
708	1. Strafzumessung
 
709	§ 323 c Abs. 1 StGB sieht für unterlassene Hilfeleistung einen Strafrahmen von Freiheitsstrafe bis zu 1 Jahr oder Geldstrafe vor.
 
710	§ 223 Abs. 1 StGB eröffnet wegen vorsätzlicher Körperverletzung einen Strafrahmen von Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren oder Geldstrafe.
 
711	Wegen gefährlicher Körperverletzung steht der Kammer gemäß § 224 Abs. 1 StGB ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 6 Monaten bis zu 10 Jahren zur Verfügung. Die Kammer hat für jeden Angeklagten geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 224 Abs. 1, 2. HS StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint.
 
712	§ 212 Abs. 1 StGB sieht wegen Totschlags grundsätzlich einen Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 5 Jahren bis zu 15 Jahren vor. Die Kammer hat geprüft, ob ein minder schwerer Fall gem. § 213 StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint.
 
713	Im Einzelnen:
 
714	a) L.
 
715	Vorsätzliche Körperverletzung
 
716	Hinsichtlich der vorsätzlichen Körperverletzung in der Parkanlage hinter der Zeche RK. hat die Kammer bei der Strafzumessung im engeren Sinn zugunsten der Angeklagten L. berücksichtigt, dass ihr bisheriger Lebensweg geprägt war von vielfältigen Schwierigkeiten, insbesondere von eigener (körperlicher und sexueller) Gewalterfahrung in der Kindheit durch den Vater sowie Onkel und Tante. Strafmildernd hat sich ferner ausgewirkt, dass ein Fehlverhalten des EJ., nämlich die Berührung der Brüste der P., Auslöser für die Tat war und L. - nicht ausschließbar - bei Tatbegehung alkohol-​/ amphetaminbedingt enthemmt war. Für L. spricht schließlich, dass sie sich im letzten Wort - gerichtet an die Nebenklägerin - dafür entschuldigt hat, dass sie EJ. Schmerzen zugefügt habe, indem sie ihn zusammengeschlagen habe. Jedoch mutet diese Entschuldigung eher taktisch motiviert an und ist ihr Wert insoweit eingeschränkt, als daraus nicht deutlich geworden ist, für welche Tat oder Taten sie gelten sollte. Strafmildernd hat die Kammer ferner gewürdigt, dass L. als Erstverbüßerin als besonders haftempfindlich anzusehen ist.
 
717	Zulasten der L. hat die Kammer die massiven Verletzungen berücksichtigt, die sie dem EJ. durch ihre Tat zugefügt hat, was gegenüber den strafmildernden Gründen schwer wiegt.
 
718	Die Kammer hat gesehen, dass L. wegen Erschleichens von Leistungen in drei Fällen vorbestraft ist. Da es sich insoweit aber um nicht einschlägige Straftaten im untersten Bereich der Kriminalität handelt, hat die Kammer den Vorstrafen keine wesentliche strafschärfende Wirkung beigemessen.
 
719	Unter Abwägung der genannten ent- und belastenden Umstände und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB hat die Kammer für diese Tat eine Freiheitsstrafe von
 
720	1 Jahr
 
721	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
722	Gefährliche Körperverletzung
 
723	Hinsichtlich der gefährlichen Körperverletzung in der Wohnung des EJ. hat die Kammer zunächst geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 224 Abs. 1, 2. HS StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint. Im Rahmen der hierbei vorzunehmenden Gesamtbetrachtung hat die Kammer alle Umstände herangezogen und gewürdigt, die für die Bewertung der Tat und des Täters in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen.
 
724	Dabei hat die Kammer zugunsten der Angeklagten die bereits zuvor bei der vorsätzlichen Körperverletzung dargestellten strafmildernden Umstände - mit Ausnahme des hier nicht festgestellten vorangegangenen Fehlverhaltens des EJ. - berücksichtigt. Mildernd hat die Kammer einbezogen, dass es die Angeklagte P. war, die durch das Verbreiten der Gerüchte über EJ. eine feindselige Stimmung ihm gegenüber und den Boden für die Gewalttätigkeit gegen ihn geschaffen hat.
 
725	Zulasten der Angeklagten hat die Kammer aber bewertet, dass L. den EJ. nicht zum ersten Mal angegriffen hatte, sondern dieser gefährlichen Körperverletzung bereits eine massive Körperverletzung in der Parkanlage hinter der Zeche RK. vorausgegangen war. Erschwerend hat sich ferner ausgewirkt, dass die Tat in der Wohnung des EJ. und damit in einem besonders empfindlichen Bereich der Lebensführung stattgefunden hat. Erschwerend hat die Kammer außerdem berücksichtigt, dass EJ. jedenfalls bereits verletzt und dadurch in seiner Abwehrfähigkeit eingeschränkt war. Dabei hat die Kammer an dieser Stelle die zeitlich nicht näher bestimmbaren, weiteren Verletzungen infolge stumpfer Gewalteinwirkung nicht einbezogen.
 
726	Die Kammer hat gesehen, dass L. wegen Erschleichens von Leistungen in drei Fällen vorbestraft ist. Da es sich insoweit aber um nicht einschlägige Straftaten im untersten Bereich der Kriminalität handelt, hat die Kammer den Vorstrafen keine wesentliche strafschärfende Wirkung beigemessen.
 
727	In der erforderlichen Gesamtabwägung hat die Kammer die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht als unangemessen angesehen, weil bereits die entlastenden Umstände für sich genommen nicht von den gewöhnlich vorkommenden Fällen abweichen und zudem die erheblichen, belastenden Umstände deutlich überwiegen.
 
728	Die Kammer hat dann unter Abwägung der schon bei der Prüfung des Vorliegens des minder schweren Falls jeweils genannten ent- und belastenden Umstände, auf die insoweit Bezug genommen wird, und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB eine Freiheitsstrafe von
 
729	5 Jahren und 6 Monaten
 
730	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
731	Totschlag
 
732	Hinsichtlich der Tötung des EJ. hat die Kammer zunächst geprüft, ob gemäß § 213, 1. Alt. StGB ein minder schwerer Fall des Totschlags unter dem Gesichtspunkt der unverschuldeten Provokation vorlag, und dies nach einer Gesamtwürdigung im Ergebnis abgelehnt. Die Angeklagte war nicht ohne eigene Schuld durch eine ihr oder einem Angehörigen zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung von EJ. zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden. Eine derartige Provokation ging von EJ. vor der Tat nicht aus. Soweit L. die von der P. über EJ. verbreiteten Gerüchte zum Anlass für die Tat nahm, waren ihr diese Gerüchte bereits seit einiger Zeit bekannt, sodass sie hierdurch nicht auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde.
 
733	Auch einen sonstigen minder schweren Fall gemäß § 213, 2. Alt. StGB hat die Kammer im Ergebnis nicht angenommen. Die Kammer hat dabei geprüft, ob das gesamte Tatbild einschließlich der subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle so sehr abweicht, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens unangemessen wäre und die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint. Bei Beurteilung dieser Frage hat die Kammer im Rahmen einer Gesamtbetrachtung alle Gesichtspunkte herangezogen und gegeneinander abgewogen, die für die Wertung von Tat und Täter in Betracht kommen, gleichgültig ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen.
 
734	Dabei hat die Kammer zugunsten der Angeklagten berücksichtigt, dass ihr bisheriger Lebensweg geprägt war von vielfältigen Schwierigkeiten, insbesondere von eigener (körperlicher und sexueller) Gewalterfahrung in der Kindheit durch den Vater sowie Onkel und Tante. Strafmildernd hat sich ferner ausgewirkt, dass sie - nicht ausschließbar - bei Tatbegehung alkohol-​/ amphetaminbedingt enthemmt war. Zu ihren Gunsten hat die Kammer ferner die in ihrem letzten Wort - gerichtet an die Nebenklägerin - zum Ausdruck gekommene Entschuldigung gewertet, auch wenn sich diese dem Wortlaut nach "nur" auf Körperverletzungshandlungen bezog und - aus den bereits beschriebenen Gründen - taktisch motiviert wirkte. Mildernd hat die Kammer außerdem einbezogen, dass es die Angeklagte P. war, die durch das Verbreiten der Gerüchte über EJ. eine feindselige Stimmung ihm gegenüber und den Boden für die Gewalttätigkeit gegen ihn geschaffen hat. Strafmildernd hat die Kammer auch hier gewürdigt, dass die Angeklagte als Erstverbüßerin als besonders haftempfindlich anzusehen ist.
 
735	Zulasten der Angeklagten hat die Kammer aber bewertet, dass L. den EJ. nicht zum ersten Mal angegriffen hatte, sondern der Tötung bereits eine Körperverletzung in der Parkanlage hinter der Zeche RK. sowie eine gefährliche Körperverletzung in der Wohnung vorausgegangen waren. Erschwerend hat die Kammer außerdem berücksichtigt, dass EJ. zuvor bereits verletzt und dadurch in seiner Abwehrfähigkeit eingeschränkt war. Dabei hat die Kammer an dieser Stelle die zeitlich nicht näher bestimmbaren, weiteren Verletzungen infolge stumpfer Gewalteinwirkung nicht einbezogen. Erschwerend hat sich ferner ausgewirkt, dass die Tat in der Wohnung des EJ. und damit in einem besonders empfindlichen Bereich der Lebensführung stattgefunden hat.
 
736	Die Kammer hat gesehen, dass L. wegen Erschleichens von Leistungen in drei Fällen vorbestraft ist. Da es sich insoweit aber um nicht einschlägige Straftaten im untersten Bereich der Kriminalität handelt, hat die Kammer den Vorstrafen keine wesentliche strafschärfende Wirkung beigemessen.
 
737	Vertypte Milderungsgründe sind in die Abwägung nicht einzustellen, da deren Voraussetzungen nicht vorliegen.
 
738	In der erforderlichen Gesamtabwägung hat die Kammer die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht als unangemessen angesehen, weil bereits die entlastenden Umstände für sich genommen nicht von den gewöhnlich vorkommenden Fällen abweichen und zudem die erheblichen, belastenden Umstände deutlich überwiegen.
 
739	Die Kammer hat dann unter Abwägung der schon bei der Prüfung des Vorliegens des minder schweren Falls jeweils genannten ent- und belastenden Umstände, auf die insoweit Bezug genommen wird, und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB eine Freiheitsstrafe von
 
740	11 Jahren
 
741	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
742	Gesamtstrafe
 
743	Gem. §§ 54, 53 StGB hat die Kammer aus den Einzelstrafen unter angemessener Erhöhung der höchsten verwirkten Strafe von 11 Jahren und unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
744	13 Jahren
 
745	gebildet.
 
746	Die Kammer hat dabei den engen zeitlichen und situativen Zusammenhang der Taten in der Wohnung berücksichtigt.
 
747	b) P.
 
748	Hinsichtlich der gefährlichen Körperverletzung in der Wohnung des EJ. hat die Kammer im Rahmen der vorzunehmenden Gesamtbetrachtung nach den oben bereits dargestellten Kriterien zunächst geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 224 Abs. 1, 2. HS StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint.
 
749	Dabei hat die Kammer zulasten der P. berücksichtigt, dass sie Gerüchte über erhebliche, teilweise angeblich zu ihrem Nachteil begangene Straftaten des EJ. erfunden und innerhalb der Gruppe der Angeklagten verbreitet und auf diese manipulative Weise eine feindselige Stimmung gegenüber EJ. geschaffen und so den Boden für die Begehung dieser Tat bereitet hat. Bei der zur Aburteilung gekommenen Tat hat sie G., D. und H. zu einem Vorgehen gegen EJ. aufgefordert bzw. weiter angestachelt, wobei sich zu ihren Lasten außerdem auswirkt, dass EJ. zuvor bereits verletzt und dadurch in seiner Abwehrfähigkeit eingeschränkt war. Dabei hat die Kammer die zeitlich nicht näher bestimmbaren Verletzungen infolge stumpfer Gewalt nicht einbezogen. Dabei ist weiter erschwerend, dass die Tat in der Wohnung des EJ. und damit in einem besonders empfindlichen Bereich der Lebensführung stattgefunden hat, in den der EJ. die P. und den V. gutmütig aufgenommen hatte. Hinsichtlich ihrer Vorstrafen hat die Kammer gesehen, dass es sich bei diesen zwar nicht um Gewaltdelikte, aber ganz überwiegend um solche Taten handelt, denen ein Täuschungselement als Tatbestandsmerkmal innewohnt. Insoweit hat die Kammer diese Vorstrafen strafschärfend gewürdigt, weil - wie bereits ausgeführt - auch der verfahrensgegenständlichen Tat durch das täuschende und manipulative Verhalten der P., die Gerüchte über erhebliche Straftaten des EJ. erfunden und verbreitet hat, überhaupt erst der Boden bereitet wurde.
 
750	Den Strafmilderungsgrund einer besonderen Haftempfindlichkeit der P. sieht die Kammer nicht. Sie ist keine Erstverbüßerin, mag die verbüßte Haftstrafe auch sehr kurz und viele Jahre zurückliegend sein. Die Kammer erkennt auch keine besondere Belastung durch die Trennung von ihren kleinen Töchtern, weil diese zuvor bereits seit geraumer Zeit von ihr und V. getrennt in Langzeitpflege bei Pflegefamilien untergebracht sind.
 
751	Soweit P. in ihrem letzten Wort äußerte, dass es ihr leid tue, was dem EJ. passiert sei, hat die Kammer dem keine wesentlich strafmildernde Wirkung beigemessen, weil es sich insoweit um eine inhaltsleere Floskel gehandelt hat, mit der eine eigene Verantwortung nicht übernommen wurde.
 
752	Da nach alledem den erheblichen, belastenden Umständen keine besonders entlastenden Umstände gegenüberstehen, erscheint die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht als unangemessen.
 
753	Die Kammer hat sodann unter Abwägung der schon bei der Prüfung des Vorliegens des minder schweren Falls jeweils genannten Umstände, auf die insoweit Bezug genommen wird, und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB auf eine Freiheitsstrafe von
 
754	6 Jahren und 6 Monaten
 
755	als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
756	c) V.
 
757	Vorsätzliche Körperverletzung
 
758	Hinsichtlich der vorsätzlichen Körperverletzung am UE.-​Kanal hat die Kammer bei der Strafzumessung im engeren Sinn zugunsten des V. berücksichtigt, dass er die Tat in der Hauptverhandlung eingeräumt und sein Bedauern über das Schicksal des EJ. bekundet hat. Zu seinen Gunsten wertet die Kammer auch, dass er bei Tatbegehung - nicht ausschließbar - alkohol-​/ amphetaminbedingt enthemmt war. Strafmildernd hat sich ferner ausgewirkt, dass V. bis zu seinem 18. Lebensjahr körperlicher Gewalt durch seinen Stiefvater ausgesetzt war. Strafschärfend hat die Kammer die Vorstrafen gewertet.
 
759	Unter Abwägung der genannten ent- und belastenden Umstände und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB sowie der finanziellen und wirtschaftlichen Situation des Angeklagten hat die Kammer für diese Tat eine Geldstrafe von
 
760	120 Tagessätzen zu je EUR 10,00
 
761	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
762	Gefährliche Körperverletzung
 
763	Hinsichtlich der gefährlichen Körperverletzung in der Wohnung des EJ. hat die Kammer im Rahmen der vorzunehmenden Gesamtbetrachtung nach den oben bereits dargestellten Kriterien zunächst geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 224 Abs. 1, 2. HS StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint.
 
764	Dabei hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser die Tat in der Hauptverhandlung eingeräumt und um weitere Aufklärung jedenfalls teilweise bemüht war, indem er über sein eigenes Verhalten hinausgehende Angaben auch in Bezug auf das Tötungsgeschehen gemacht hat. Er bedauert auch, was EJ. widerfahren ist. Zu seinen Gunsten hat sich ferner ausgewirkt, dass er bei Tatbegehung - nicht ausschließbar - alkohol-​/ amphetaminbedingt enthemmt war. Strafmildernd hat die Kammer außerdem einbezogen, dass V. bis zu seinem 18. Lebensjahr körperlicher Gewalt durch seinen Stiefvater ausgesetzt war. Zu seinen Gunsten hat die Kammer zudem gesehen, dass er als Erstverbüßer als besonders haftempfindlich anzusehen ist.
 
765	Zulasten des Angeklagten hat die Kammer bewertet, dass V. den EJ. nicht zum ersten Mal angegriffen hatte, sondern dieser gefährlichen Körperverletzung bereits eine Körperverletzung am UE.-​Kanal vorausgegangen war. Zudem war EJ. vor der Tat bereits verletzt und dadurch in seiner Abwehrfähigkeit eingeschränkt. Dabei hat die Kammer die zeitlich nicht näher bestimmbaren Verletzungen (aufgrund stumpfer Gewalteinwirkung) nicht einbezogen. Dabei ist weiter erschwerend, dass die Tat in der Wohnung des EJ. und damit in einem besonders empfindlichen Bereich der Lebensführung stattgefunden hat, in den der EJ. die P. und den V. gutmütig aufgenommen hatte. Strafschärfend wirken sich auch die Vorstrafen aus.
 
766	In der erforderlichen Gesamtabwägung hat die Kammer die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht als unangemessen angesehen, weil bereits die entlastenden Umstände für sich genommen nicht von den gewöhnlich vorkommenden Fällen abweichen und zudem die erheblichen, belastenden Umstände deutlich überwiegen.
 
767	Die Kammer hat dann unter Abwägung der schon bei der Prüfung des Vorliegens des minder schweren Falls jeweils genannten ent- und belastenden Umstände, auf die insoweit Bezug genommen wird, und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB eine Freiheitsstrafe von
 
768	5 Jahren
 
769	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
770	Gesamtstrafe
 
771	Gem. §§ 54, 53 StGB hat die Kammer aus den Einzelstrafen unter angemessener Erhöhung der höchsten verwirkten Strafe von 5 Jahren und unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
772	5 Jahren und 3 Monaten
 
773	gebildet.
 
774	d) H.
 
775	Hinsichtlich der gefährlichen Körperverletzung in der Wohnung des EJ. hat die Kammer im Rahmen der vorzunehmenden Gesamtbetrachtung nach den oben bereits dargestellten Kriterien zunächst geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 224 Abs. 1, 2. HS StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint.
 
776	Dabei hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser durch seine - wenn auch hinsichtlich eigener Taten nicht-​geständige - Einlassung zur Aufklärung der übrigen Taten beigetragen hat, indem er über sein eigenes Verhalten hinausgehende Angaben auch in Bezug auf das Tötungsgeschehen gemacht hat. Er bedauert, was EJ. widerfahren ist. Zu seinen Gunsten hat sich ferner ausgewirkt, dass er bei Tatbegehung - nicht ausschließbar - alkohol-​/ amphetaminbedingt enthemmt war. Zudem spielte er innerhalb der Gruppe eine - wie in den Feststellungen beschrieben - untergeordnete Rolle. Dabei war er aufgrund dieser Position und seiner leicht unterdurchschnittlichen kognitiv-​intellektuelle Leistungsfähigkeit empfänglicher für die Einflussnahme der P. und wurde - nach den verfahrensgegenständlichen Taten - selbst Opfer von körperlichen Übergriffen von P. und V., was die Kammer ebenfalls mildernd berücksichtigt hat. Strafmildernd hat die Kammer außerdem einbezogen, dass H. seit seinem 7. Lebensjahr nicht bei seinen Eltern, sondern in verschiedenen Heimen aufgewachsen ist, und er als Kind sexueller Gewalt ausgesetzt war. Zu seinen Gunsten hat die Kammer schließlich gesehen, dass er als Erstverbüßer und angesichts der bevorstehenden Geburt seines dritten Kindes besonders haftempfindlich ist.
 
777	Zulasten des Angeklagten hat die Kammer bewertet, dass EJ. vor der Tat bereits verletzt und dadurch in seiner Abwehrfähigkeit eingeschränkt war. Dabei hat die Kammer die zeitlich nicht näher bestimmbaren Verletzungen (aufgrund stumpfer Gewalteinwirkung) nicht einbezogen. Dabei ist weiter erschwerend, dass die Tat in der Wohnung des EJ. und damit in einem besonders empfindlichen Bereich der Lebensführung stattgefunden hat.
 
778	Die Kammer hat gesehen, dass H. vorbestraft ist. Da es sich insoweit aber um eine nicht einschlägige Straftat im untersten Bereich der Kriminalität handelt, hat die Kammer dieser Vorstrafe keine wesentlich strafschärfende Wirkung beigemessen.
 
779	In der erforderlichen Gesamtabwägung hat die Kammer die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht als unangemessen angesehen, weil die entlastenden Umstände - sowohl ohne als auch mit Einbeziehung des vertypten Milderungsgrundes des § 46 b StGB vor dem Hintergrund der von H. geleisteten Aufklärungshilfe bezüglich der Tötung - die belastenden Umstände nicht wesentlich überwiegen.
 
780	Die Kammer sieht auch davon ab, den Strafrahmen gem. § 46 b i.V.m. § 49 Abs. 1 StGB zu verschieben, weil die Umstände der von H. geleisteten Aufklärungshilfe dies nicht rechtfertigen. Die Kammer hat dabei insbesondere bedacht, dass H. sich erst sehr spät gegenüber der Polizei offenbart hat, als die Ermittlungen bereits abgeschlossen waren und er seine Einlassung in der Hauptverhandlung zu einem fortgeschrittenen Stadium der Beweisaufnahme abgegeben hat.
 
781	Die Kammer hat dann unter Abwägung der schon bei der Prüfung des Vorliegens des minder schweren Falls jeweils genannten ent- und belastenden Umstände, auf die insoweit Bezug genommen wird, und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB eine Freiheitsstrafe von
 
782	3 Jahren
 
783	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
784	e) G.
 
785	Vorsätzliche Körperverletzung
 
786	Hinsichtlich der vorsätzlichen Körperverletzung am Ruhrufer hat die Kammer bei der Strafzumessung im engeren Sinn zugunsten des Angeklagten G. berücksichtigt, dass er die Tat in einem frühen Stadium der polizeilichen Ermittlungen eingeräumt und sich schließlich auch in der Hauptverhandlung unter Beantwortung von Nachfragen geständig eingelassen und insgesamt umfangreich Angaben gemacht hat. Er bedauert und bereut sein Verhalten zutiefst und hat sich - gerichtet an die Nebenklägerin - aufrichtig entschuldigt. Zu seinen Gunsten wertet die Kammer auch, dass er bei Tatbegehung - nicht ausschließbar - alkoholbedingt enthemmt war. Mildernd hat die Kammer außerdem einbezogen, dass es die Angeklagte P. war, die durch das Verbreiten der Gerüchte über EJ. eine feindselige Stimmung ihm gegenüber und den Boden für die Gewalttätigkeit gegen ihn geschaffen hat. Strafmildernd hat die Kammer zudem gewertet, dass G. nicht vorbestraft ist.
 
787	Unter Abwägung der genannten Umstände und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB hat die Kammer unter Berücksichtigung der finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Angeklagten für diese Tat eine Geldstrafe von
 
788	90 Tagessätzen zu je EUR 10,00
 
789	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
790	Gefährliche Körperverletzung
 
791	Hinsichtlich der gefährlichen Körperverletzung in der Wohnung des EJ. hat die Kammer im Rahmen der vorzunehmenden Gesamtbetrachtung nach den oben bereits dargestellten Kriterien zunächst geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 224 Abs. 1, 2. HS StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint.
 
792	Dabei hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er die Tat in einem frühen Stadium der polizeilichen Ermittlungen eingeräumt und sich schließlich auch in der Hauptverhandlung unter Beantwortung von Nachfragen geständig eingelassen und immer auch über sein eigenes Verhalten hinausgehende Angaben auch in Bezug auf das Tötungsgeschehen gemacht hat. Er bedauert und bereut sein Verhalten zutiefst und hat sich - gerichtet an die Nebenklägerin - aufrichtig entschuldigt. Zu seinen Gunsten wertet die Kammer ferner, dass er bei Tatbegehung - nicht ausschließbar - alkoholbedingt enthemmt war. Mildernd hat die Kammer außerdem einbezogen, dass es die Angeklagte P. war, die durch das Verbreiten der Gerüchte über EJ. eine feindselige Stimmung ihm gegenüber geschaffen hat und ihn - G. - vehement und dominant aufforderte, sich an der Verletzung des EJ. zu beteiligen. Strafmildernd hat die Kammer zudem gewertet, dass G. nicht vorbestraft ist.
 
793	Zulasten des Angeklagten hat die Kammer berücksichtigt, dass G. den EJ. nicht zum ersten Mal angegriffen hatte, sondern dieser gefährlichen Körperverletzung bereits eine Körperverletzung am Ruhrufer vorausgegangen war. Zudem war EJ. vor der Tat bereits verletzt und dadurch in seiner Abwehrfähigkeit eingeschränkt. Dabei hat die Kammer die zeitlich nicht näher bestimmbaren Verletzungen (aufgrund stumpfer Gewalteinwirkung) nicht einbezogen. Dabei ist weiter erschwerend, dass die Tat in der Wohnung des EJ. und damit in einem besonders empfindlichen Bereich der Lebensführung stattgefunden hat.
 
794	In der erforderlichen Gesamtabwägung hat die Kammer die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht als unangemessen angesehen, weil die entlastenden Umstände - sowohl ohne als auch mit Einbeziehung des vertypten Milderungsgrundes des § 46 b StGB vor dem Hintergrund der von G. geleisteten Aufklärungshilfe bezüglich der Tötung - die belastenden Umstände nicht wesentlich überwiegen.
 
795	Die Kammer hat jedoch den Strafrahmen gem. § 46 b i.V.m. § 49 Abs. 1 StGB gemildert, weil die von G. geleistete Aufklärungshilfe dies rechtfertigt. Er hat - wie bereits ausgeführt - schon bei seiner polizeilichen Vernehmung am 31.08.2021 eigene Straftaten eingeräumt und darüber hinaus Angaben zur Aufklärung des Tötungsgeschehens gemacht, die deshalb eine ganz erhebliche Bedeutung für die Aufklärung hatten, weil bis dahin zwar möglicherweise beteiligte Personen von der Polizei ermittelt werden konnten, das Tatgeschehen und die Art und Weise der Beteiligung der ermittelten Personen aber noch vollkommen im Dunkeln lagen. Er hat dann auch in der Hauptverhandlung umfangreich zur Sache ausgesagt und Nachfragen beantwortet.
 
796	Für die Tat stand daher ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 1 Monat bis 7 Jahre und 6 Monate zur Verfügung.
 
797	Die Kammer hat dann unter Abwägung der schon bei der Prüfung des Vorliegens des minder schweren Falls jeweils genannten ent- und belastenden Umstände, auf die insoweit Bezug genommen wird, und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB eine Freiheitsstrafe von
 
798	1 Jahr und 10 Monaten
 
799	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
800	Gesamtstrafe
 
801	Gem. §§ 54, 53 StGB hat die Kammer aus den Einzelstrafen unter angemessener Erhöhung der höchsten verwirkten Strafe von 1 Jahr und 10 Monaten und unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
802	2 Jahren
 
803	gebildet.
 
804	Bewährungsentscheidung
 
805	Die Kammer hat die Vollstreckung der Gesamtfreiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt, weil zu erwarten ist, dass der Angeklagte sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Dabei hat die Kammer namentlich seine Persönlichkeit, sein Vorleben, die Umstände seiner Tat, sein Verhalten nach der Tat, seine Lebensverhältnisse und die Wirkungen, die von der Aussetzung für ihn zu erwarten sind, berücksichtigt (§ 56 Abs. 1 StGB).
 
806	Der Angeklagte verbrachte ohne eine feste Arbeit in den letzten Jahren seine Zeit im Trinkermilieu. Er hat dies aus Anlass der Tat reflektiert und strebt die Rückkehr in ein geregeltes Leben mit Aufnahme einer Arbeitstätigkeit an. Hierzu hat er sich - für die Kammer glaubhaft - bereits kurz nach der Tat von dieser Szene bestmöglich distanziert und sich auf einen Kontakt mit Freunden außerhalb dieser Szene sowie seiner Mutter fokussiert. Er ist auch bereit, seinen problematischen Alkoholkonsum therapeutisch zu bearbeiten. Er hat Zeiten der Wohnungslosigkeit überwunden und bewohnt seit 2015 seine jetzige Wohnung, die er selbständig renoviert hat. Er ist bislang straffrei durchs Leben gegangen und wurde maßgeblich durch gruppendynamische Prozesse in die Taten verstrickt, wobei seine Tat(beiträge) eher untergeordnet waren. Er bedauert seine Taten glaubhaft und hat sich umfassend geständig gezeigt und ganz erheblich zur Aufklärung seiner eigenen und anderer schwerer Taten beigetragen. Aufgrund dessen geht die Kammer davon aus, dass bei dem Angeklagten ein adäquates Normen- und Werteverständnis gegeben ist und Ressourcen vorhanden sind, danach zu leben. Die Kammer verkennt nicht, dass der Angeklagte bislang die seit den Taten vergangene Zeit (mehr als ein Jahr) noch nicht so für sich genutzt hat, dass er den Antritt einer Arbeit oder Umschulung bzw. einer Therapie vorweisen kann. Die Kammer geht aber insoweit davon aus, dass der Angeklagte durch das Verfahren nochmals aufgerüttelt und eindringlich zu den von ihm selbst auch als notwendig erachteten Veränderungen ermahnt wurde. Denn er zeigte sich durch das Verfahren beeindruckt.
 
807	Darüber hinaus liegen bei dem Angeklagten nach einer Gesamtwürdigung von Tat und Persönlichkeit besondere Umstände vor, die eine Aussetzung als nicht unangebracht erscheinen lassen (§ 56 Abs. 2 StGB). Die Kammer sieht diese - unter Bezugnahme auf vorstehende Erwägungen - vor allem in der bisherigen Straffreiheit des Angeklagten einerseits und dem geständigen, um Aufklärung bemühten und reuigen Verhalten andererseits.
 
808	Schließlich ist die Vollstreckung auch nicht zur Verteidigung der Rechtsordnung geboten (§ 56 Abs. 3 StGB).
 
809	f) D.
 
810	Gefährliche Körperverletzung
 
811	Hinsichtlich der gefährlichen Körperverletzung am Ruhrufer in FX. hat die Kammer im Rahmen der vorzunehmenden Gesamtbetrachtung nach den oben bereits dargestellten Kriterien zunächst geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 224 Abs. 1, 2. HS StGB anzunehmen war, dies im Ergebnis aber verneint.
 
812	Dabei hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er die Tat in einem frühen Stadium der polizeilichen Ermittlungen eingeräumt und sich schließlich auch in der Hauptverhandlung unter Beantwortung von Nachfragen geständig eingelassen und immer auch über sein eigenes Verhalten hinausgehende Angaben auch in Bezug auf das Tötungsgeschehen gemacht hat. Er hat sich - gerichtet an die Nebenklägerin - aufrichtig entschuldigt. Zu seinen Gunsten wertet die Kammer ferner, dass er bei Tatbegehung - nicht ausschließbar - alkoholbedingt enthemmt war. Mildernd hat die Kammer außerdem einbezogen, dass es die Angeklagte P. war, die durch das Verbreiten der Gerüchte über EJ. eine feindselige Stimmung ihm gegenüber und den Boden für die Gewalttätigkeit gegen ihn geschaffen hat.
 
813	Erschwerend hat die Kammer das Tatbild berücksichtigt, wonach gegen EJ. verschiedene Formen der Gewalt, nämlich Anspringen, Schütteln, Schlagen und Aufpressen eines nassen Lappens zur Hervorrufung von Luftnot, ausgeübt wurden.
 
814	Die Kammer hat gesehen, dass D. vorbestraft ist. Da es sich insoweit aber um nicht einschlägige Straftaten im unteren Bereich der Kriminalität handelt, hat die Kammer diesen Vorstrafen keine wesentlich strafschärfende Wirkung beigemessen.
 
815	In der erforderlichen Gesamtabwägung hat die Kammer die Anwendung des Regelstrafrahmens gleichwohl nicht als unangemessen angesehen, weil die mildernden Umstände - sowohl ohne als auch mit Einbeziehung des vertypten Milderungsgrundes des § 46 b StGB vor dem Hintergrund der von D. geleisteten Aufklärungshilfe bezüglich der Tötung - gegenüber dem erschwerenden Tatbild nicht überwiegen.
 
816	Die Kammer hat jedoch den Strafrahmen gem. § 46 b i.V.m. § 49 Abs. 1 StGB gemildert, weil die von D. geleistete Aufklärungshilfe dies rechtfertigt. Er hat - wie bereits ausgeführt - schon bei seiner polizeilichen Vernehmung am 31.08.2021 eine eigene Straftat eingeräumt und darüber hinaus Angaben zur Aufklärung des Tötungsgeschehens gemacht, die deshalb eine ganz erhebliche Bedeutung für die Aufklärung hatten, weil bis dahin zwar möglicherweise beteiligte Personen von der Polizei ermittelt werden konnten, das Tatgeschehen und die Art und Weise der Beteiligung der ermittelten Personen aber noch vollkommen im Dunkeln lagen. Er hat dann auch in der Hauptverhandlung umfangreich zur Sache ausgesagt und Nachfragen beantwortet.
 
817	Für die Tat stand daher ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 1 Monat bis 7 Jahre und 6 Monate zur Verfügung.
 
818	Die Kammer hat dann unter Abwägung der schon bei der Prüfung des Vorliegens des minder schweren Falls jeweils genannten ent- und belastenden Umstände, auf die insoweit Bezug genommen wird, und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB eine Freiheitsstrafe von
 
819	1 Jahr
 
820	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
821	Unterlassene Hilfeleistung
 
822	Bei der unterlassenen Hilfeleistung in der Wohnung des EJ. hat die Kammer die hier in gleicher Weise - mit Ausnahme eines frühzeitigen Geständnisses - vorliegenden entlastenden Umstände berücksichtigt, die schon bei der vorhergehenden Tat genannt wurden.
 
823	Erschwerend hat die Kammer gesehen, dass EJ. ganz besonders der Hilfe bedurft hätte, weil ein massiver, gemeinschaftlicher Angriff auf seine körperliche Integrität durch mehrere Personen bei schon eingeschränkter Verteidigungsfähigkeit in seiner eigenen Wohnung stattfand.
 
824	Unter Abwägung der genannten ent- und belastenden Umstände und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB hat die Kammer für diese Tat eine Freiheitsstrafe von
 
825	6 Monaten
 
826	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
827	Gesamtstrafe
 
828	Gem. §§ 54, 53 StGB hat die Kammer aus den Einzelstrafen unter angemessener Erhöhung der höchsten verwirkten Strafe von 1 Jahr und unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
829	1 Jahr und 4 Monaten
 
830	gebildet.
 
831	Bewährungsentscheidung
 
832	Die Kammer hat die Vollstreckung der Gesamtfreiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt, weil zu erwarten ist, dass der Angeklagte sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Dabei hat die Kammer namentlich seine Persönlichkeit, sein Vorleben, die Umstände seiner Tat, sein Verhalten nach der Tat, seine Lebensverhältnisse und die Wirkungen, die von der Aussetzung für ihn zu erwarten sind, berücksichtigt (§ 56 Abs. 1 StGB).
 
833	Der Angeklagte verbrachte ohne eine feste Arbeit in den letzten Jahren seine Zeit im Trinkermilieu. Er strebt die Rückkehr in ein geregeltes Leben mit Aufnahme einer Arbeitstätigkeit an. Die Kammer geht davon aus, dass ausreichende Ressourcen hierzu bei dem Angeklagten vorhanden sind. Denn er war bis ca. 2019 15 Jahre lang in Vollzeit als Maler tätig und er war nie wohnungslos. Er ist außerdem bereit, seine Alkoholabhängigkeit therapeutisch zu bearbeiten. Er ist bislang nicht durch Gewaltdelikte strafrechtlich in Erscheinung getreten und wurde maßgeblich durch gruppendynamische Prozesse in die Taten verstrickt, wobei seine Tat(beiträge) eher untergeordnet waren. Er bedauert seine Taten glaubhaft und hat sich geständig gezeigt und ganz erheblich zur Aufklärung seiner eigenen und anderer schwerer Taten beigetragen. Die Kammer verkennt nicht, dass der Angeklagte bislang die seit den Taten vergangene Zeit (mehr als ein Jahr) noch nicht so für sich genutzt hat, dass er den Antritt einer Arbeit bzw. einer Therapie vorweisen kann. Die Kammer geht aber insoweit davon aus, dass der Angeklagte durch das Verfahren nochmals aufgerüttelt wurde. Zudem hat er sich nahezu im gesamten Zeitraum der Hauptverhandlung, ca. 4 Monate, in Untersuchungshaft befunden und hier von Alkohol entzogen. Er wirkte auch durch diese erstmalige Hafterfahrung beeindruckt.
 
834	Darüber hinaus liegen bei dem Angeklagten nach einer Gesamtwürdigung von Tat und Persönlichkeit besondere Umstände vor, die eine Aussetzung als nicht unangebracht erscheinen lassen (§ 56 Abs. 2 StGB). Die Kammer sieht diese - unter Bezugnahme auf vorstehende Erwägungen - vor allem darin, dass bislang noch nicht durch die Verhängung einer Freiheitsstrafe auf ihn eingewirkt wurde, er allerdings infolge der Untersuchungshaft nunmehr Freiheitsentzug erlitten hat. Zudem misst die Kammer auch an dieser Stelle dem um Aufklärung bemühten und geständigen Verhalten des Angeklagten eine große Bedeutung bei.
 
835	Schließlich ist die Vollstreckung auch nicht zur Verteidigung der Rechtsordnung geboten (§ 56 Abs. 3 StGB).
 
836	2. Unterbringung
 
837	Die Kammer hat nur für den Angeklagten D. die Unterbringung in der Entziehungsanstalt angeordnet, deren Vollstreckung aber sogleich zur Bewährung ausgesetzt. Für die übrigen Angeklagten hat die Kammer eine Unterbringung in der Entziehungsanstalt sowie für die Angeklagte L. daneben auch die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus geprüft, die jeweiligen Voraussetzungen aber nicht als erfüllt angesehen.
 
838	a) L.
 
839	Gegen die Angeklagte waren keine Maßregeln der Besserung und Sicherung anzuordnen.
 
840	Die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus gemäß § 63 StGB war vorliegend nicht anzuordnen, weil die Angeklagte zum Zeitpunkt der Taten uneingeschränkt schuldfähig war.
 
841	Für die Anordnung der Unterbringung des Angeklagten in einer Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB war kein Raum, weil die Voraussetzungen der Vorschrift ebenfalls nicht erfüllt sind.
 
842	Zwar kann die bei der Angeklagten angenommene Alkoholabhängigkeit als Hang zum Konsum von Alkohol im Übermaß eingeordnet werden. Die Kammer kann allerdings nicht sicher feststellen, dass die begangenen Straftaten mindestens mitursächlich auf diesen Hang zurückgehen, also in dem Konsum von Alkohol ihre Wurzel haben. Gleiches gilt, soweit ein Konsum von anderen Suchtmitteln im Raum steht und ein Hang insoweit hypothetisch anzunehmen wäre.
 
843	Hierzu hat der Sachverständige ausgeführt, dass Anhaltspunkte für heteroaggressive Verhaltensmuster in der Vorgeschichte bestünden. So ergebe sich aus dem Bericht des O., dass sie mit neun Jahren ihre Schwester angegriffen und mit 18 Jahren eine Haftstrafe wegen Körperverletzung angetreten habe. Auch wenn die Details und Hintergründe dieser Taten nicht bekannt seien, so belege dies doch eine Affinität zur Gewaltanwendung unabhängig vom Suchtmittelkonsum. Aus dem Bericht des O. ergebe sich ferner, dass L. auch nüchtern eine niedrige Frustrationstoleranz habe. Bei den vorgeworfenen Taten handele es sich um eine asymmetrische Gewaltanwendung, die für aggressive und dominante Persönlichkeitszüge spreche. Bei der Beurteilung der Symptomatizität müsse auch die Form der Gewalt berücksichtigt werden. Es sei das eine, wenn jemand impulsiv reagiere, wenn er angegriffen werde. Eine Tat sei aber ganz anders zu bewerten, wenn sie Rachecharakter habe und als eine Art Bestrafung, hier für den Missbrauch der Freundin, gedacht gewesen sei. Alkohol führe zu einer erhöhten Gewaltbereitschaft und diese werde akzentuiert durch Suchtmittel, aber hierdurch werde man kein anderer Mensch. Der Kern der Probleme liege im Fall der Angeklagten nicht bei den Suchtmitteln. Man müsse davon ausgehen, dass der Suchtmittelkonsum - wenn überhaupt - nur eine untergeordnete Rolle spiele, nur ein Teilfaktor sei. Denn je aktiver und eigeninitiativer die Gewaltanwendung, zudem mit asymmetrischen und instrumentell-​taktischen Aspekten, sei, desto weniger relevant seien psychopathologische Einflüsse und Störungsmuster.
 
844	Auch diesen überzeugenden Ausführungen schließt sich die Kammer nach eigener Prüfung an. Die Kammer hat dabei zum einen berücksichtigt, dass - wie festgestellt und unter anderem im Rahmen der Schuldfähigkeit erörtert - nicht erkennbar ist, inwiefern Suchtmittel zur Tatzeit eine Rolle gespielt haben, weil Konsummengen oder Ausfallerscheinungen nicht geschildert wurden oder sonst feststellbar sind.
 
845	Eine (Teil-​)Ursächlichkeit ist aber auch deshalb nicht zur Überzeugung der Kammer erwiesen, weil L. auch nüchtern, ohne den Einfluss von Alkohol oder illegalen Drogen, deutlich aggressive und zur Gewalttätigkeit neigende Züge aufweist. Insoweit hat die Kammer die im Bundeszentralregisterauszug nicht mehr enthaltene Jugendstrafe gem. §§ 52 Abs. 1 Nr. 2, 51 Abs. 1 BZRG berücksichtigt. Dies wird gestützt durch den - bereits auszugsweise dargestellten - Brief vom 18.10.2022, den sie aus der Untersuchungshaft heraus an ihre Schwiegermutter geschrieben hat und der in der Hauptverhandlung verlesen wurde.
 
846	Darin heißt es (soweit nicht bereits bei der Beweiswürdigung zur Person wiedergegeben):
 
	"(...)
 
847	Was jetzt nur grade überhaupt nicht passt ist, dass Wut aufkommt!
 
848	Und du weißt: Wut und traurig + Tränen "keine gute Kombination bei mir"
 
849	Frau VY. sagte im Saal noch, ich soll kein Scheiß machen bzw. sowas wie vor die Wand deppern ... Meine Antwort war nur, ich versprech nichts, was ich nicht halten kann, du kennst das Motto ja von mir! Aber diese Pissnelke von Richter, zum kotzen.
 
850	Als ich in RF. wieder ankam, bin ich noch nicht mal in die Freistunde gegangen, weil hier so eine kleine Fotze ist, die sich gerne mit mir angelegt - kurz und knapp - wäre ich rausgegangen und die hätte es wieder versucht, ganz ehrlich, die wäre einmal quer über den Hof geflogen, da ich grade die beste Laune dazu habe. Letzte Mal meinte die Fotze zu mir: "Ich habe 5 Jahre Kickboxen gemacht, ich würde dich fertig machen."
 
851	"Ok" Dann soll die kleine Hure es mal drauf ankommen lassen, dann kann ich sie ja mal vom Gegenteil überzeugen! ... Naja, mal abwarten, vielleicht knallt es heute noch?! Hier ist so eine AA-​Gruppe für Alkoholiker, da geht die auch hin, wenn die da heute große Fresse hat, dann Gute Nacht ... Habe sie oft genug vorgewarnt und der gesagt, die soll sich Leute suchen, die in ihrer Liga spielen, da ich für sie ein paar Nummern zu groß bin. Aber bitte, wenn sie es unbedingt wissen will, dann sag ich nicht mehr nein!!!
 
852	Wie du merkst beim Lesen, ich bin auf Tausend, nein eher auf 1 Million und noch weiter. Der Richter hat es echt geschafft, mich richtig sauer zu machen. Eine Umarmung, da hätte der sich doch kein Zacken aus der Krone gebrochen, der Spacken!
 
853	Ich hoffe, der Brief ist überhaupt angekommen bei dir, wegen der Postkontrolle bei Gericht. Denn da ich ja grad mit Wut und Zorn schreibe, meine Wort, Laute und Sätze - Formulierungen alle sehr gradeaus sind und sehr gegen den Richter schießen, kann es sein, dass die den auch einbehalten, was ich nicht hoffe. Der ist Richter, der soll sich nicht so anstellen.
 
854	Und wegen der Fotze hier, "naja", hab die oft genug vorgewarnt, sogar die Beamten haben zu der schon gesagt, die soll es sein lassen, was die natürlich nicht tut! Letzten kamen andere Gefangene schon auf mich zu und sagten: "20 EUR auf Dich!" "Richtig geil" Vor allem haben die das so gesagt, dass die das auch hört und ja mitbekommt.
 
855	"Naja", jetzt mal Schluss der Nichtigkeiten - ich liebe Ironie, vor allem wenn es dann noch schön sarkastisch verpackt ist.
 
	(...)
 
856	Der Kammer ist bewusst, dass auch in einer Haftanstalt Alkohol und Drogen illegal verfügbar sein können, hat aber keine Anhaltspunkte, dass dies bei L. hier der Fall war.
 
857	Die unabhängig von Suchtmitteln bestehende Gewaltbereitschaft ist zur Überzeugung die Kammer ferner durch in Augenschein genommene Telefonate der L. belegt.
 
858	In dem Zeitraum, als sie sich im O. aufgehalten hat, berichtet ihr Gesprächspartner in einem von ihr über ihren Anschluss geführten Telefonat vom 05.09.2021 um 11:13 Uhr, dass er immer noch Probleme mit einem WP. habe. Darauf fragt L., was sich der Affe denn leiste, ob sie sich den Affen mal vorknöpfen solle. Der Gesprächspartner erwidert, dass er Kollegen schon zurückgehalten habe, den umzubringen. L. fragt erneut, ob sie sich den Affen mal vorknöpfen solle; danach würde WP. aber nichts mehr sagen. Der Gesprächspartner meint, dass WP. ihm einfach nur leidtun würde. L. fragt, warum der ihm leidtue, wenn der ihn so fertig mache. Sie und ihr Gesprächspartner sind der Auffassung, dass sie beide herzensgute Trottel seien. Sie würde sich WP. mal vorknöpfen, wenn sie hier rauskomme. Dann würde sie sich den WP. mal schnappen und dann habe der WP. nichts mehr zu lachen. Der WP., der kleine Wichser, der habe wohl den Arsch auf. Gegen Ende des Gesprächs erklärt sie dann, dass, wenn sie hier raus sei, sie sich den WP. mal packe, der werde noch sehen. Der sei sowieso so eine kleine Missgeburt. Sie wiederholt nochmal, dass, wenn sie hier raus sei - sie wolle gucken, ob WG. sie früher rausholen könne -​, sie sich den WP. dann mal schnappe. Der wohne ja direkt neben ihrem Gesprächspartner. Da klopfe sie aber nicht an, sie trete dem direkt die Tür ein. Das interessiere sie nicht. Der habe nicht so mit ihrem Gesprächspartner umzugehen, die kleine Kröte. Sie bezahle die Tür auch, aber so gehe keiner mit ihrem Gesprächspartner um.
 
859	In einem Telefonat vom 07.09.2021 um 10:29 Uhr berichtet sie ihrer Bezugsbetreuerin, dass sie gerade aus der Visite gekommen sei und man über die Eindosierung des Medikinet ab voraussichtlich nächster Woche gesprochen habe. Sie habe in der Visite auch grob erklärt, warum sie gerade so aufgewühlt sei und sich so oft Bedarf geholt habe. Dabei sei sie fast ausgerastet. Ihre Hemmschwelle sei gerade sehr niedrig, obwohl sie clean sei. Das würde sie so stressen. Es werde erzählt, sie sei im Knast, sie habe einen BH. zurückhalten müssen, dass der dem ZQ. nicht den Schädel einschlage. Bei ihrem Stiefonkel von den SG. habe sie dafür sogar eine Stunde gebraucht.
 
860	In einem Telefonat vom 18.09.2021 um 17:26 Uhr erzählt sie einem LL., dass sie sich eben selbst entlassen habe. Denn die Kriminalpolizei habe gestern im O. angerufen. Dann sei sie abgeholt worden. Es seien Fotos von ihr gemacht, Fingerabdrücke genommen worden. Es sei ihr gesagt worden, dass sie die Hauptverdächtige sei und sich einen Rechtsanwalt suchen solle. Sie sei nun abgehauen, weil sie nicht mehr könne. Sie sei jetzt auf dem Weg zu einem Kollegen, ihr Fahrrad abholen, und wolle dann mit dem Fahrrad rumfahren. Sie habe schon eine Dose Bier in der Hand. Sie sei nervlich komplett am Ende. Im O. käme jeder auf sie zu und würde ihr von deren Problemen erzählen. Sie sage dann schon, dass sie in Ruhe gelassen werden wolle. Einem hätte sie fast eine geklatscht, weil der ihr den ganzen Tag schon auf den Sack gegangen sei. Sie habe da keinen Moment Ruhe.
 
861	Diese Telefonate hat L. während ihres Aufenthaltes im O. geführt bzw. (bei dem Telefonat vom 18.09.2021) kurz nach ihrer Selbstentlassung geführt und einen Vorfall aus dem O. geschildert, so dass die Kammer davon ausgeht, dass die darin zum Ausdruck gekommene Gewaltbereitschaft nicht mit dem Konsum von Alkohol oder illegalen Drogen im Zusammenhang steht.
 
862	Darüber hinaus ist - das Vorliegen der übrigen Voraussetzungen unterstellt - auch eine hinreichend konkrete Aussicht nicht gegeben, sie durch die Behandlung in einer Entziehungsanstalt zu heilen oder über eine erhebliche Zeit vor dem Rückfall in den Hang zu bewahren und von der Begehung erheblicher rechtswidriger Taten abzuhalten, die - insoweit unterstellt - auf ihren Hang zurückgehen.
 
863	Dies ergibt sich zur Überzeugung der Kammer aufgrund des auch insoweit uneingeschränkt nachvollziehbaren Gutachtens des psychiatrischen Sachverständigen TZ., dem sich die Kammer nach eigener Prüfung anschließt. Der Sachverständige hat dazu erläutert, dass eine durchgreifende Besserung der Legalprognose durch eine abstinenzorientierte Therapie nicht zu erwarten sei. L. habe bereits acht Entgiftungen und eine Therapie ohne durchgreifenden Erfolg absolviert. Die vorhandenen Daten sprächen dafür, dass bei einer Behandlung eher die Persönlichkeit im Fokus stehen sollte. Eine solche Veränderung erfordere jedoch ein sehr langfristig orientiertes Behandlungsprogramm über viele Jahre. Die Behandlungsprognose im Rahmen einer Therapie nach § 64 StGB sei daher denkbar schlecht, weil diese Therapie eine zeitliche Limitierung habe.
 
864	b) P.
 
865	Die Voraussetzungen für eine Unterbringung der Angeklagten P. in einer Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB liegen nicht vor. Die Kammer kann nach sachverständiger Beratung bereits keinen Hang zum Konsum alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel im Übermaß feststellen. Darüber hinaus stünde aber auch ein symptomatischer Bezug zwischen einem etwaigen Suchtmittelkonsum und der Tat vor dem Hintergrund der festgestellten asymmetrischen Aggressionshandlungen innerhalb eines gruppendynamische Prozesses und der bei der Angeklagten vorliegenden Persönlichkeitsfaktoren nicht sicher fest. Vor diesem Hintergrund bestünde auch keine hinreichend konkrete Aussicht auf eine Verbesserung der Legalprognose durch eine abstinenzorientierte Therapie.
 
866	c) V.
 
867	Gegen den Angeklagten war keine Maßregel der Besserung und Sicherung anzuordnen. Für die Anordnung der Unterbringung des Angeklagten in einer Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB war kein Raum, weil die Voraussetzungen der Vorschrift nicht erfüllt sind.
 
868	Zwar kann das Abhängigkeitssyndrom von Amphetaminen und der schädliche Gebrauch von Alkohol als Hang zum Konsum von Alkohol und Rauschmitteln im Übermaß eingeordnet werden. Die Kammer kann allerdings nicht sicher feststellen, dass die begangenen Straftaten mindestens mitursächlich auf diesen Hang zurückgehen, also in dem Konsum von Amphetaminen und Alkohol ihre Wurzel haben.
 
869	Der Sachverständige hat hierzu ausgeführt, es könne möglicherweise eine teilursächliche bzw. partielle Beziehung zwischen den Taten und dem Suchtmittelkonsum erkannt werden. Es bestehe aus fachlicher Sicht - wenn überhaupt - jedoch nur ein begrenzter, untergeordneter symptomatischer Bezug zwischen der Suchtmittelproblematik und den Tatvorwürfen. Die weitere Legalprognose des Angeklagten sei in erster Linie durch dessen Persönlichkeitsfaktoren und weniger durch den Suchtmittelkonsum determiniert. Zu bedenken sei, dass es sich bei den vorgeworfenen Tathandlungen nicht um wechselseitige körperlich-​aggressive Handlungen gehandelt habe, sondern um asymmetrische, primär von dem Angeklagten selbst initiierte aggressive Handlungen. Vor dem Hintergrund der in dem Parallelverfahren vor dem Landgericht Essen eingeräumten Taten ergäben sich Hinweise auf dissoziale Persönlichkeitsfaktoren, insoweit dass V. Macht und Dominanz gegenüber Schwächeren auslebe und eigene Vorstellungen mit aggressiven Mitteln durchsetze. Es seien zudem noch gruppendynamische Faktoren durch ein soziales Zusammenwirken in der Gruppe zu berücksichtigen. Vor diesem Hintergrund könne der Suchtmittelkonsum als ein konstellierender bzw. katalysierender Teilfaktor betrachtet werden, der allein jedoch das Geschehen nicht erschöpfend erklären könne. Der Suchtmittelkonsum sei nur eine kleine Teilkomponente.
 
870	Anknüpfend an diese sehr gut verständlichen Ausführungen des Sachverständigen sieht die Kammer den symptomatischen Zusammenhang zwischen Suchtmittelkonsum und Taten nicht - auch nicht teilweise - als erwiesen an. Die Kammer hat dabei zum einen bedacht, dass zwar im Grundsatz ein Amphetamin- und Alkoholkonsum des Angeklagten, nicht aber konkrete Konsummengen zu den Tatzeiten festgestellt sind. Daher bleibt letztlich offen, inwiefern und in welchem Maß sich der Substanzkonsum überhaupt bei den Taten tatsächlich ausgewirkt hat. Die Kammer kann nicht ausschließen, dass die Begehung der Taten allein in den von dem Sachverständigen auch deutlich höher gewichteten Persönlichkeits- und gruppendynamische Faktoren wurzelt und damit gleichsam nur bei Gelegenheit des - unterstellten - Konsums von Alkohol und Amphetaminen erfolgte.
 
871	Die Kammer geht anknüpfend an das Gutachten des Sachverständigen TZ. auch nicht von einer hinreichend konkreten Aussicht auf einen Behandlungserfolg aus. Der Sachverständige hat hierzu ausgeführt, dass der Angeklagte zwar zumindest verbal motiviert sei, sein Konsumverhalten zu ändern, und er ein suchtmittelfreies Leben anstrebe, wobei er bislang eigeninitiativ keinerlei therapeutischen Schritte hierzu unternommen habe. Aufgrund seiner kognitiv-​intellektuellen Einschränkungen sei er nicht ungeeignet für eine Therapie, dies könne entsprechend berücksichtigt werden. Fraglich sei jedoch, ob die Motivation langfristig hoch genug sein werde. Zweifel ergäben sich insoweit aus den gegebenen Hinweisen auf dissoziale Persönlichkeitsfaktoren und eine eingeschränkte Frustrationstoleranz, die durch die Suchtmittel kompensiert werde. Andererseits gebe es aber auch keine abgebrochenen oder gescheiterten Therapieversuche. Zusammenfassend könne daher grundsätzlich von der Anwendung des § 64 StGB Gebrauch gemacht werden. Die Therapiedauer schätze er auf zwei Jahre. Gleichwohl sei davon auszugehen, dass sich nur eine eingeschränkte Verbesserung der Legalprognose durch eine abstinenzorientierte Therapie erreichen lasse. Denn die Persönlichkeitsmerkmale seien viel stärker gewichtet als der Suchtmitteleinfluss. Die Drogen würden keinen anderen Menschen aus ihm machen.
 
872	Aufgrund dieser Erwägungen ist die Kammer nicht überzeugt, dass die Persönlichkeitsfaktoren im Rahmen einer Therapie gem. § 64 StGB hinreichend behandelt werden können.
 
873	d) H.
 
874	Gegen den Angeklagten war keine Maßregel der Besserung und Sicherung anzuordnen. Für die Anordnung der Unterbringung des Angeklagten in einer Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB war kein Raum, weil die Voraussetzungen der Vorschrift nicht erfüllt sind.
 
875	Denn die Kammer kann in Übereinstimmung mit dem Sachverständigen schon einen Hang im Sinn einer eingewurzelten, auf Grund psychischer Disposition bestehender oder durch Übung erworbener intensiver Neigung, immer wieder Alkohol oder Amphetamine im Übermaß zu sich zu nehmen, nicht sicher feststellen. Der Sachverständige hat hierzu ausgeführt, dass das Ausmaß des Alkoholkonsums bei dem Angeklagten phasenweise so ausgeprägt gewesen sein dürfte, dass der juristische Begriff des Hangs in Betracht kommen könne. Aktuell habe der Angeklagte jedoch ausgehend von seinen eigenen Angaben seinen Alkoholkonsum reduziert und gehe einer Arbeitstätigkeit nach, so dass nicht mehr festgestellt werden könne, dass er Alkohol im Übermaß zu sich nehme. Diesen überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen schließt sich die Kammer nach eigener Prüfung an. Auch hinsichtlich des Konsums von Pep liegt kein Hang vor, weil der Angeklagte insoweit seit Juli/August 2022 abstinent lebt.
 
876	Darüber hinaus kann die Kammer auch bei dem Angeklagten H. nicht sicher feststellen, dass die begangene Straftat mindestens mitursächlich auf einen - insoweit unterstellten - Hang zurückgehen, also in dem Konsum von Amphetaminen und Alkohol ihre Wurzel haben.
 
877	Der Sachverständige hat hierzu ausgeführt, dass ein symptomatischer Zusammenhang zwischen den Tatvorwürfen und einem teils phasenweise deutlich praktizierten Alkoholkonsum - wenn überhaupt - nur eingeschränkt bzw. partiell erkennbar sei. Der Alkoholkonsum sei ein katalysierender Teilfaktor und spiele nur eine untergeordnete Rolle. Die Tatvorwürfe beträfen zu einem großen Teil Geschehnisse innerhalb einer Gruppe, was Berücksichtigung finden müsse. Dabei sei es so, dass H. aufgrund seiner Persönlichkeit im Gefüge der Gruppe als eher schwächeres Mitglied einzuordnen sei. Er sei nicht einer, der eine führende Rolle gespielt habe. Er sei aber auch nicht das schwächste Glied gewesen. Zudem betreffe der Kern der Tatvorwürfe in erster Linie heteroaggressive Handlungen, die nur partiell mit dem Suchtmittelkonsum in einem symptomatischen Bezug stünden. Suchtmittelkonsum sei nur ein Teilfaktor von vielen Faktoren, die wiederum aggressive Verhaltensmuster begünstigen würden, denn nur eine Minderheit der alkoholkonsumierenden Menschen werde aggressiv. Weitere wichtige Faktoren für heteroaggressive Verhaltensweisen seien unter anderem die Persönlichkeitsstruktur, Emotionalität und das soziale Umfeld, namentlich das Handeln in einer Gruppe und das Verhalten anderer Menschen. Alkohol fördere aggressive Verhaltensweisen. In den meisten Fällen sei allerdings kein direkter kausaler Zusammenhang zwischen Suchtmitteleinfluss und Delinquenz anzunehmen. Dies wäre eine zu verkürzte, zu vereinfachte Betrachtung. In der Vorgeschichte des Angeklagten seien keine Häufungen von heteroaggressiven Verhaltensmustern bekannt. Der Angeklagte trinke bereits seit Jahren Alkohol, ohne dass eine Häufung von Körperverletzungsdelikten bekannt sei. Hieraus könne geschlussfolgert werden, dass der Alkoholkonsum bei dem Angeklagten situationsabhängig und nur in einem recht begrenzten Aus maß zu einer Förderung von heteroaggressiven Verhaltensmustern bzw. zu einer Enthemmung im Hinblick auf die Entwicklung und Freisetzung aggressiver Verhaltensbereitschaften beitrage.
 
878	Anknüpfend an diese sehr gut verständlichen Ausführungen des Sachverständigen sieht die Kammer den symptomatischen Zusammenhang zwischen Suchtmittelkonsum und der festgestellten Tat nicht - auch nicht teilweise - als erwiesen an. Die Kammer hat dabei zum einen bedacht, dass zwar im Grundsatz ein Amphetamin- und Alkoholkonsum des Angeklagten im Alltag, nicht aber konkrete Konsummengen von Bier oder der Konsum von Amphetaminen zu der Tatzeit festgestellt sind. Daher bleibt letztlich offen, inwiefern und in welchem Maß sich der Substanzkonsum überhaupt bei der Tat tatsächlich ausgewirkt hat. Die Kammer kann nicht ausschließen, dass die Begehung der Tat allein in den von dem Sachverständigen auch deutlich höher gewichteten gruppendynamischen Faktoren wurzelt und damit gleichsam nur bei Gelegenheit eines - unterstellten - Konsums von Alkohol (und Amphetaminen) erfolgte.
 
879	Die Kammer sieht nach einer umfassenden Gesamtwürdigung insbesondere der Persönlichkeit des Angeklagten, seinem bisherigen Rauschmittelkonsum, seinem Vorleben, seinen Vorstrafen und Vortaten, der Anlasstat und seinem Nachtatverhalten keine begründete (nahe liegende) Wahrscheinlichkeit, dass er infolge seines - insoweit unterstellten - Hanges erneut straffällig werden wird.
 
880	Die Kammer schließt sich diesbezüglich den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen an. Dieser hat dazu erläutert, dass bei dem Angeklagten eine eindeutig negative Legalprognose nicht sicher gestellt werden könne. Aus den Schilderungen des Angeklagten ergäben sich keine Anhaltspunkte für eine erhöhte Affinität zu Körperverletzungsdelikten. Würde der Angeklagte in Zukunft exzessiv Alkohol trinken, so bestünde eine Gefahr für heteroaggressive Verhaltensweisen vor allem in Gruppensituationen. Entscheidend sei jedoch, dass der Angeklagte seinen Angaben zufolge inzwischen seinen Alkoholkonsum reduziert haben will. Angesichts dessen sei derzeit eine hinreichend sichere negative Legalprognose im Hinblick auf zukünftig mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwartende Körperverletzungsdelikte nicht abzuleiten.
 
881	Auch unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit war die Anordnung der Maßregel im Anschluss an die Ausführungen des Sachverständigen nicht geboten. Denn der Sachverständige hat bekundet, dass die Indikation für eine stationäre Entwöhnungsbehandlung nicht ausreichend sicher zu stellen sei. Der Angeklagte sei sortiert und lebe in einer sozialen Beziehung. Vor diesem Hintergrund seien ambulante Beratungs- und Therapiemaßnahmen in seinem Fall ausreichend.
 
882	e) G.
 
883	Gegen den Angeklagten war keine Maßregel der Besserung und Sicherung anzuordnen. Für die Anordnung der Unterbringung des Angeklagten in einer Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB war kein Raum, weil die Voraussetzungen der Vorschrift nicht erfüllt sind.
 
884	Denn die Kammer kann in Übereinstimmung mit dem Sachverständigen schon einen Hang im Sinn einer eingewurzelten, auf Grund psychischer Disposition bestehender oder durch Übung erworbener intensiver Neigung, immer wieder Alkohol im Übermaß zu sich zu nehmen, nicht sicher feststellen. Denn hierzu hat der Sachverständige erläutert, dass bei dem Angeklagten angesichts des Ausmaßes des geschilderten Alkoholkonsums zwar phasenweise der juristische Begriff des Hangs erfüllt gewesen seien dürfte. Angesichts der zum jetzigen Zeitpunkt angegebenen Reduktion im Vergleich zu den früheren Trinkmengen sei dies jedoch fraglich.
 
885	Die Kammer kann offen lassen, ob im Falle des Angeklagten G. ein symptomatischer Zusammenhang zwischen Tatvorwürfen und dem praktizierten Alkoholkonsum besteht. Hierzu hat der Sachverständige ausgeführt, dass ein solcher partiell insoweit erkennbar sei, als dass Suchtmitteleinfluss enthemmend und aggressionsfördernd wirken könne. Es müsse jedoch berücksichtigt werden, dass die Tatvorwürfe zu einem großen Teil Geschehnisse innerhalb einer Gruppe beträfen und daher die Beziehungen innerhalb der Gruppe berücksichtigt werden müssten. Es handele sich hier wiederum um heteroaggressive Verhaltensweisen und asymmetrische Gewaltanwendung. Der Suchtmittelkonsum des Angeklagten könne als ein konstellierender bzw. katalysierender Teilfaktor betrachtet werden, der allein das Geschehen jedoch nicht erschöpfend erklären könne.
 
886	Die Kammer sieht aber jedenfalls nach einer umfassenden Gesamtwürdigung insbesondere der Persönlichkeit des Angeklagten, seinem bisherigen Rauschmittelkonsum, seinem Vorleben, seinen Vorstrafen und Vortaten, der Anlasstat und seinem Nachtatverhalten keine begründete (nahe liegende) Wahrscheinlichkeit, dass er infolge seines - insoweit unterstellten - Hanges erneut straffällig werden wird.
 
887	Die Kammer schließt sich diesbezüglich den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen an. Dieser hat dazu erläutert, dass bei dem Angeklagten eine eindeutig negative Legalprognose nicht sicher gestellt werden könne. Es könne nicht hinreichend sicher abgeleitet werden, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit ähnliche Tatvorwürfen wie zu den beiden Tatzeitpunkten bei dem Angeklagten erwartet werden können. Würde der Angeklagten in Zukunft exzessiv Alkohol trinken, so wäre von einer eher ungünstigen Legalprognose für heteroaggressive Handlungen vor allem in Gruppensituationen auszugehen. Entscheidend sei jedoch, dass der Angeklagte eigenen Angaben zufolge inzwischen seinen Alkoholkonsum erfolgreich reduziert habe. Vor diesem Hintergrund sei eine hinreichend sichere negative Legalprognose im Hinblick auf zukünftig mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwartende Körperverletzungsdelikte aus fachlicher Sicht nicht abzuleiten.
 
888	Auch unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit war die Anordnung der Maßregel im Anschluss an die Ausführungen des Sachverständigen nicht geboten. Denn der Sachverständige hat bekundet, dass die Notwendigkeit einer stationären Entwöhnungsbehandlung derzeit nicht ausreichend sicher festgestellt werden könne. Dem von dem Angeklagten geschilderten Konsum dürfe hinreichend mit ambulanten Beratungs- und Therapiemaßnahmen begegnet werden können. Eine Indikation für eine vollstationäre Entwöhnungsbehandlung sei nicht gegeben. Insofern solle aus fachlicher Sicht dem Angeklagten aufgegeben werden, eine ambulante Suchtberatung bei einer Suchtfachambulanz sowie ambulante Gruppenangebote bei Selbsthilfegruppen, beispielsweise den Anonymen Alkoholikern oder dem Kreuzbund, wahrzunehmen. Auch die Unterstützung durch einen Sozialarbeiter im Rahmen der Bewährungshilfe erscheine sinnvoll. Zudem sei Tagesstruktur und ein gleichmäßiger Tagesrhythmus von großer Bedeutung. Hier helfe die Aufnahme einer Arbeit. Die Kammer hat hierauf durch die Anordnung entsprechender Bewährungsauflagen (Unterstellung der Aufsicht eines Bewährungshelfers, Antritt einer ambulanten Therapie zur Behandlung der Alkoholproblematik, Abstinenzweisung mit monatlichen Kontrollen, Aufsuchen einer Suchtberatung einmal im Monat bis zum Antritt der Therapie, 200 Stunden gemeinnütziger Arbeit) reagiert.
 
889	f) D.
 
890	Der Angeklagte D. hat aufgrund seines Hangs, Alkohol im Übermaß zu sich zu nehmen, rechtswidrige Taten, namentlich eine gefährliche Körperverletzung und eine unterlassene Hilfeleistung begangen. Es besteht bei ihm die Gefahr, dass er infolge der unbehandelten Abhängigkeit von Alkohol weitere erhebliche rechtswidrige Taten begehen wird. Dabei ist eine hinreichend konkrete Aussicht gegeben, ihn durch die Behandlung in einer Entziehungsanstalt zu heilen oder über eine erhebliche Zeit vor dem Rückfall in den Hang zu bewahren und von der Begehung erheblicher rechtswidriger Taten abzuhalten, die auf seinen Hang zurückgehen.
 
891	Dies ergibt sich zur Überzeugung der Kammer aufgrund des uneingeschränkt nachvollziehbaren Gutachtens des psychiatrischen Sachverständigen TZ., dem sich die Kammer nach eigener Prüfung anschließt.
 
892	In Übereinstimmung mit dem Sachverständigen ist das bei dem Angeklagten vorliegende Abhängigkeitssyndrom von Alkohol als Hang im Sinn einer eingewurzelten, auf Grund psychischer Disposition bestehender oder durch Übung erworbener intensiver Neigung, immer wieder Alkohol im Übermaß zu sich zu nehmen, zu qualifizieren. Denn der Alkohol hat den Lebensalltag des Angeklagten bestimmt. Er hat Alkohol in den zurückliegenden Jahren täglich und aufgrund des eingetretenen Gewöhnungseffekts in steigenden Dosen konsumiert. Ohne den Konsum von Alkohol verspürt er Entzugserscheinungen.
 
893	Die von dem Angeklagten begangenen Anlasstaten gehen jedenfalls mitursächlich auf diesen Hang zurück. Den Ausführungen des Sachverständigen zufolge korreliere akute Alkoholisierung mit der Begehung eines Gewaltdelikts. D. hat im Zeitpunkt der Taten unter der Wirkung von Alkohol gestanden, auch wenn dies nicht zu einer Beeinträchtigung der Schuldfähigkeit geführt hat. Die Kammer hat bedacht, dass auch er bei der Tat an der Ruhr im Rahmen eines gruppendynamischen Prozesses gehandelt hat. Jedoch hebt sich seine Tat insofern ab, als er nicht zur Bestrafung des EJ. gehandelt hat, sondern weil er für sich in Erfahrung bringen wollte, ob dieser pädophil sei. Bei der Tat in der Wohnung hat er sich nicht an gemeinschaftlichen Verletzungshandlungen beteiligt, sondern es "lediglich" unterlassen Hilfe zu holen. Die Kammer sieht zudem bei dem Angeklagten D. keine dissozialen Persönlichkeitsfaktoren, die Zweifel an der Mitursächlichkeit des Alkoholkonsums begründen könnten.
 
894	Aufgrund einer umfassenden Gesamtwürdigung insbesondere der Persönlichkeit des Angeklagten, seinem bisherigen Rauschmittelkonsum, seinem Vorleben, seinen Vorstrafen und Vortaten, der Anlasstat und seinem Nachtatverhalten besteht die begründete (nahe liegende) Wahrscheinlichkeit, dass er infolge seines Hanges erneut straffällig werden wird. Die Kammer hat dabei das Gewicht der gefährlichen Körperverletzung als schwere Gewalttat berücksichtigt. Die Kammer hat aber auch gesehen, dass der Angeklagte trotz seines abhängigen Alkoholkonsums bislang nicht mit einschlägigen Straftaten in Erscheinung getreten ist. Allerdings ist nach Auffassung der Kammer - dem Sachverständigen folgend - zu erwarten, dass der Angeklagte seinen ausgeprägten Alkoholkonsum ohne therapeutische Maßnahmen mit hoher Wahrscheinlichkeit weiter fortsetzen wird und dann mit einer erhöhten Wahrscheinlichkeit von heteroaggressiven Verhaltensmustern - begünstigt im Gruppenkontext - ausgegangen werden muss.
 
895	Die Kammer geht von einer hinreichend konkreten Aussicht auf einen Behandlungserfolg aus, da sich der Angeklagte therapiemotiviert zeigt, ein ausreichendes Problembewusstsein entwickelt hat und gut introspektions- und reflexionsfähig erscheint. Intellektuell ist er zur Durchführung einer Therapie in der Lage, wobei sich positiv auswirkt, dass der Alkoholkonsum noch nicht zu Persönlichkeitsveränderungen oder einer Depravation geführt hat.
 
896	Unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit war es nicht geboten, von der Anordnung der Maßregel abzusehen.
 
897	Der Vollzug der Maßnahme konnte aber gemäß § 67 b Abs. 1 StGB zur Bewährung ausgesetzt werden. Die formellen Aussetzungsvoraussetzungen liegen vor, da die Vollstreckung der ausgesprochenen Freiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt wurde (§ 67 b Abs. 1 S. 2 StGB). Es sind besonderen Umstände ersichtlich, die mit einer Wahrscheinlichkeit höheren Grades die Erwartung rechtfertigen, dass der Zweck der Maßregel, das heißt die Verhinderung erheblicher rechtswidriger Taten, auch durch die Aussetzung erreicht werden kann(§ 67 b Abs. 1 S. 1 StGB). Der Angeklagte kann zur Überzeugung der Kammer die erforderliche stationäre Therapie zur Behandlung seiner Alkoholsucht auch außerhalb der Unterbringung im Maßregelvollzug absolvieren. Die Kammer hat dabei berücksichtigt, dass er sich glaubhaft therapiemotiviert gezeigt hat. Die Kammer hat gesehen, dass er zwei Entgiftungsbehandlungen vorzeitig abgebrochen hat. Die Kammer geht aber gleichwohl von einer tragfähigen Bereitschaft des Angeklagten aus. Denn er hat inzwischen Untersuchungshaft erlitten und sich hiervon, wie auch von der Durchführung des Verfahrens an sich, beeindruckt gezeigt. Er hat in der Untersuchungshaft von Alkohol entzogen und lebt seither - wenn auch unter den strukturierten Bedingungen der JVA - abstinent. Dem Angeklagten wurden Vorgaben hinsichtlich der Bearbeitung seiner Sucht und seiner Lebensführung im Rahmen der Führungsaufsicht gemacht (Unterstellung der Aufsicht eines Bewährungshelfers, Antritt einer stationären Therapie zur Behandlung der Alkoholproblematik, Abstinenzweisung mit monatlichen Kontrollen, Aufsuchen einer Suchtberatung einmal im Monat bis zum Antritt der Therapie), deren Einhaltung auch gerichtlich kontrolliert wird. Er muss mit dem Widerruf der Aussetzung der Vollstreckung der Unterbringung wie auch der Strafe rechne n, wenn er erneut straffällig wird oder grob oder beharrlich gegen Weisungen verstößt, was den Angeklagten, der zuvor noch nicht zu einer Freiheitsstrafe verurteilt wurde, zur Überzeugung der Kammer zusätzlich motivieren wird.
