--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: FamRZ_2019_489_490_jzs-FAMRZ-2019-06-0489-1-R-44.rtf

 
Gericht:|LG Köln|
Entschei­dungs­datum:|04.09.2018|
Akten­zeichen:|30 O 94/15|
Dokumenttyp:|Urt.|

Quelle:||
|Verlag Ernst und Werner Gieseking, Bielefeld|
Fundstelle:|FamRZ 2019, 489-490|
Normen:|§ 2339 BGB, § 2340 BGB, § 2342 BGB, § 2082 BGB, § 286 ZPO|
Zitier­vor­schlag:|FamRZ 2019, 489-490|
 
 
 
Titelzeile
 
§§ 2339 I, 2340 ff. BGB : Erbunwürdigkeitsklage – Verwertung des Strafurteils
 
 BGB §§ 2339 I Nr. 1, 2340 I, 2340 III, 2342, 2082 ; ZPO § 286 I 
 
Leitsatz
 
1. Die Anfechtungsklage mit dem Ziel der Erklärung der Erbunwürdigkeit kann von jedem erhoben werden, dem der Wegfall des Erbunwürdigen – und sei es erst beim Wegfall eines anderen Erben – zustatten kommt.
 
2. Das Zivilgericht darf sich die Überzeugung von dem begangenen Mord oder Totschlag aufgrund der urkundlichen Verwertung des entsprechenden Strafurteils bilden.
 
(Leitsätze der Redaktion)
 
 Die Parteien streiten um die Erbunwürdigkeit des Beklagten im Hinblick auf den Nachlass der verstorbenen T (im Folgenden: Erblasserin). 
 
 Die Kläger sind Ersatzerben nach der 2013 verstorbenen Erblasserin. Der Beklagte war der Ehemann der Erblasserin. 
 
 Die Erblasserin und der Beklagte haben am 7.6.2005 einen Erbvertrag geschlossen, in welchem sie sich gegenseitig als befreite Vorerben einsetzten. Als Nacherben wurden die Schwester der Erblasserin, Frau Q, sowie Herr S zu jeweils der Hälfte des Nachlasses eingesetzt. Die Kläger wurden zu gleichen Teilen als Ersatzerben von Frau Q eingesetzt. Mit notarieller Erklärung vom 10.8.2009 änderten die Erblasserin und der Beklagte den Erbvertrag dahingehend, dass Nacherbe neben Frau Q anstelle von Herrn S der Enkelsohn des Beklagten, C, sein soll. Zudem wurde die Testamentsvollstreckung angeordnet. Als Testamentsvollstrecker wurde Herr Rechtsanwalt Y benannt. Der vorläufige Wert des Nachlasses beläuft sich nach Auskunft des Testamentsvollstreckers auf 858.331 €. Nach Abzug des Pflichtteils der inzwischen verstorbenen Mutter der Erblasserin verbleibt ein vorläufiger Nachlass im Wert von 751.039,63 €. 
 
 Der Beklagte wurde mit Urteil des LG vom 28.10.2014 wegen vorsätzlicher Tötung der Erblasserin zu elf Jahren Haft verurteilt. Der Beklagte hat hiergegen Revision beim BGH eingelegt. Der BGH hat mit Urteil vom 10.1.2018 die Revision des Beklagten als unbegründet verworfen. 
 
 Die Schwester der Erblasserin, Frau Q, hat die Nacherbschaft mit notarieller Erklärung am 19.2.2015 ausgeschlagen. 
 
 Die Kläger sind der Ansicht, dass die Annahme der Erbunwürdigkeit keine rechtskräftige strafrechtliche Verurteilung voraussetze; ausreichend sei, dass die Verfehlungen strafbar seien. Ferner sei die Ausschlagung der Frau Q rechtzeitig erfolgt. Unabhängig davon seien die Kläger als Ersatznacherben anfechtungsberechtigt. 
 
 Die Kläger beantragen, den Beklagten hinsichtlich des Nachlasses der Erblasserin für erbunwürdig zu erklären. . . . 
 
Aus den Entscheidungsgründen: 
 
Die zulässige Klage ist begründet.
 
Der Beklagte ist gemäß § 2339 Abs. 1 Nr. 1 BGB erbunwürdig. 
 
  I. Die Anfechtungsklage wurde gemäß §§ 2340 Abs. 1, 3, 2082, 2342 Abs. 1 BGB rechtzeitig erhoben. 
 
 Die Erbunwürdigkeit des Beklagten war gemäß §§ 2340 Abs. 1, 3, 2082, 2342 Abs. 1 BGB durch Erhebung der Anfechtungsklage binnen  

 
 
- 489 -
FamRZ 2019, 489-​490
- 490 -

 Jahresfrist ab Kenntnis der Kläger von dem Anfechtungsgrund geltend zu machen. Die Jahresfrist begann frühestens mit der Verkündung des Strafurteils des LG am 28.10.2014 zu laufen. Die Klage ist am 23.3.2015 eingereicht und am 5.5.2015 zugestellt worden, sodass die Jahresfrist eingehalten worden ist. 
 
 II. 
 
Die Kläger sind gemäß § 2341 BGB anfechtungsberechtigt.
 
Dies ist jeder, dem der Wegfall des Erbunwürdigen, sei es auch nur beim Wegfall eines anderen Erben, zustattenkommt (vgl. Palandt/Weidlich, BGB, 77. Aufl., § 2341 Rz. 1). Die Kläger wurden zu gleichen Teilen als Ersatzerben von Frau Q eingesetzt. Diese hat die Nacherbschaft mit notarieller Erklärung vom 19.2.2015 ausgeschlagen. Die Ausschlagung erfolgte nach Auffassung des Gerichts auch rechtzeitig.
 
Die Ausschlagung hat gemäß § 1944 Abs. 1 BGB innerhalb von sechs Wochen zu erfolgen. Nach § 1944 Abs. 2 BGB beginnt die Ausschlagungsfrist mit dem Zeitpunkt, in welchem der Erbe von dem Anfall und dem Grunde der Berufung Kenntnis erlangt. Bei Nacherbfolge ist auch Kenntnis des Eintritts des Nacherbfalles erforderlich (vgl. BeckOK BGB/Siegmann/Höger, § 1944 Rz. 4, beck-​online). Die Kenntnis des Eintritts des Nacherbfalles und somit des Anfalles tritt jedoch erst mit rechtskräftiger Feststellung der Erbunwürdigkeit des Beklagten ein. Dies ist gerade Gegenstand des hiesigen Verfahrens und steht bislang noch nicht fest, sodass bislang noch keine Frist in Gang gesetzt wurde. Nach § 1946 BGB ist eine Ausschlagung aber bereits mit dem Erbfall möglich, sodass der Beginn der Ausschlagungsfrist oder der Anfall der Erbschaft deshalb nicht Voraussetzung sind (vgl. BeckOK BGB/Siegmann/Höger, § 1946 Rz. 1). Damit war die Ausschlagung durch die Nacherbin Q am 19.2.2015 bereits möglich und nicht verfristet.
 
 III. 
 
Der Beklagte ist aufgrund des nunmehr rechtskräftig festgestellten Totschlages an der Erblasserin schuldig und damit nach § 2339 Abs. 1 Nr. 1 BGB erbunwürdig.
 
Die Tötung des Erblassers führt stets zur Erbunwürdigkeit, wenn die Tat nach § 211 oder § 212 StGB (Mord oder Totschlag) erfüllt, also vorsätzlich, rechtswidrig und schuldhaft begangen ist (vgl. Palandt/Weidlich, § 2339 Rz. 3).
 
 Das Gericht ist aufgrund der urkundlichen Verwertung des Strafurteils mit der für eine Verurteilung erforderlichen persönlichen Gewissheit gemäß § 286 Abs. 1 ZPO davon überzeugt, dass der Beklagte die Klägerin vorsätzlich, rechtswidrig und schuldhaft getötet hat, indem er sie zunächst auf dem mittleren bis unteren Treppenabgang zum Keller mit einer Bauschaumdose gegen den Kopf schlug, worauf sie die letzten Stufen hinab zum Treppenabsatz stürzte und dort zu Boden fiel, und sodann in Tötungsabsicht mit einem ca. 2,8 kg schweren Feuerlöscher mindestens fünf Mal auf die rechte Kopfseite der am Boden liegenden Geschädigten einschlug. 
 
Es ist zulässig, dass sich ein Zivilgericht zum Zwecke seiner eigenen Überzeugungsbildung, ob sich ein bestimmtes Geschehen zugetragen hat, auf ein dazu ergangenes Strafurteil stützt. Dem steht nicht entgegen, dass die in einem strafrichterlichen Urteil enthaltenen Feststellungen von Tatsachen für die zu derselben Frage erkennenden Zivilgerichte grundsätzlich nicht bindend sind. Der im Regierungsentwurf des 1. Justizmodernisierungsgesetzes enthaltene § 415a ZPO , wonach rechtskräftige Strafurteile den vollen Beweis der darin für erwiesen erachteten Tatsachen erbringen sollten, wurde nicht zum Gesetz. Die tatsächlichen Feststellungen in einem Strafurteil können aber im Rahmen der eigenen freien Beweiswürdigung und der Überzeugungsbildung des Zivilrichters i. S. von § 286 Abs. 1 ZPO Berücksichtigung finden, wobei das Urteil, wenn eine Partei sich zu Beweiszwecken darauf beruft, im Wege des Urkundenbeweises gemäß §§ 415 , 417 ZPO zu verwerten ist. Allerdings darf der Zivilrichter die vom Strafgericht getroffenen Feststellungen nicht ungeprüft übernehmen; er hat vielmehr die in der Beweisurkunde dargelegten Feststellungen einer eigenen kritischen Überprüfung zu unterziehen (vgl. OLG Zweibrücken, Urteil v. 1.7.2010 – 4 U 7/10  –, Rz. 17, 18, m. w. N.).
 
 Aufgrund der im Urteil des LG vom 28.10.2014 getroffenen Feststellungen, welche der Beklagte vorliegend noch nicht einmal konkret angegriffen hat, hat die erkennende Kammer keine vernünftigen Zweifel (§ 286 Abs. 1 ZPO ) daran, dass sich das Tatgeschehen dergestalt abgespielt hat [wird ausgeführt]. 
 
Das gefundene Beweisergebnis ist deshalb auch für die erkennende Kammer ohne Einschränkungen plausibel und lässt nicht besorgen, dass die im vollen Strengbeweisverfahren gemäß § 244 Abs. 2 StPO getroffenen Feststellungen zum Tatgeschehen unrichtig sein könnten. . . .
 
(Mitgeteilt von Richter am AmtsG a. D. D. Miesen, Bonn)
 
 Nr. 235 LG Köln – BGB §§ 2339 I Nr. 1, 2340 I, 2340 III, 2342, 2082; ZPO § 286 I 
 
 (30. ZK, Urteil v. 4.9.2018 – 30 O 94/15 ) 
 

 


