--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Bremen_21_Ks_10_Js_11232-91_NJRE000038258.rtf

 
Gericht:|LG Bremen 4. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|26.08.1992|
Akten­zeichen:|21 Ks 10 Js 11232/91|
ECLI:|ECLI:DE:LGHB:1992:0826.21KS10JS11232.91.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 20 StGB, § 22 StGB, § 23 StGB, § 212 StGB|
Zitier­vor­schlag:|LG Bremen, Urteil vom 26. August 1992 – 21 Ks 10 Js 11232/91 –, juris|
 
 
 
	Schuldunfähigkeit einer Mutter bei versuchter Tötung des Kindes unmittelbar nach der Geburt
 
Orientierungssatz
 
	1. Eine Mutter, die versucht, ihr Kind unmittelbar nach der Geburt zu töten (hier: nach überraschender Entbindung auf einer Toilette Zurücklassen des Kindes versteckt in einem Papierkorb) ist freizusprechen, wenn nicht ausgeschlossen werden kann, daß sie zur Zeit der Tat schuldunfähig war.
 
	2. Anhaltspunkte für die Annahme von Schuldunfähigkeit liegen vor, wenn es sich bei der Angeklagten (nach dem Gutachten des hinzugezogenen Sachverständigen) um eine Person mit gestörter Persönlichkeitsentwicklung handelt, die gekennzeichnet ist durch ausgeprägte Kontaktängste, geringes Durchsetzungsvermögen und geringes Selbstwertgefühl, und wenn das Tatgeschehen selbst nach Feststellung einer vom Ehemann der Angeklagten ebenso unerwünschten wie von der Angeklagten gefürchteten Schwangerschaft als Eskalation eines Ehedramas zu verstehen ist, in dem die Angeklagte sich subjektiv in einer ausweglos erscheinenden Notlage erlebte, nachdem sich bei ihr schrittweise ein Zustand psychogener Bewußtseinsstörung bzw Bewußtseinssperre entwickelt hatte, in welchem sie die Schwangerschaft verleugnete, so daß sie nicht in der Lage war, verantwortlich und der Sachlage entsprechend zu planen und sich zu verhalten.
 
Fundstellen
Streit 1993, 103-​104 (red. Leitsatz und Gründe)
 

 


