--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Berlin__523__2_Js_48-90__9-91__NJRE000238239.rtf

 
Gericht:|LG Berlin 23. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|20.01.1992|
Akten­zeichen:|(523) 2 Js 48/90 (9/91)|
ECLI:|ECLI:DE:LGBE:1992:0120.523.2JS48.90.9.91.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|Art 3 EinigVtr, Art 8 EinigVtr, Art 9 EinigVtr, Anlage I Kap III C II Nr 1 Buchst b EinigVtr, Anlage I Kap III C EinigVtr ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Berlin, Urteil vom 20. Januar 1992 – (523) 2 Js 48/90 (9/91) –, juris|
 
 
 
	Mauerschützenprozeß: Strafbarkeit von Grenzsoldaten aus der ehemaligen DDR wegen gezielter Todesschüsse auf Republikflüchtlinge; Rechtfertigungs- und Schuldausschließungsgründe
 
Orientierungssatz
 
	1. Hat ein Grenzsoldat aus der ehemaligen DDR gezielte Todesschüsse auf Flüchtlinge abgegeben, kann er sich zur Rechtfertigung seines Tuns weder auf Grenzgesetz §§ 26, 27 iVm StGB/DDR § 213 (juris: StGB DDR) noch auf Handeln nach Weisung seiner Vorgesetzten berufen, weil diese Vorschriften und darauf beruhende Weisungen nichtig waren.
 
	2. Die Anwendungen der Vorschrift des StGB/DDR § 258, wonach ein Soldat für eine Handlung, die er in Ausführung des Befehls eines Vorgesetzten beging, strafrechtlich nicht verantwortlich war, kommt nicht in Betracht, wenn ein konkreter Tötungsbefehl nicht vorlag. Allein das Kommando eines Postenführers "Schieß doch!" kann nicht als Befehl zum "Erschießen" gewertet werden. Auch wenn den Soldaten im Rahmen einer vor jedem Einsatz stattfindenden sog "Vergatterung" suggeriert wurde, daß kein Flüchtling "durchkommen" dürfe, kann dies - auch in Anbetracht der offiziellen Anweisung nur auf Füße bzw fluchtunfähig zu schießen - nicht als Befehl zum "Erschießen" gesehen werden. Selbst wenn man die allgemein ausgesprochene Forderung, keiner dürfe durchkommen als "Befehl" iSd StGB/DDR § 258 auffassen wollte, wäre das Ergebnis kein anderes. Ein solcher Befehl wäre rechtswidrig und hätte keinen Gehorsam verdient, weil damit zur Begehung von Verbrechen, nämlich der rechtswidrigen und vorsätzlichen Tötung von Menschen, aufgefordert und die Ausführung des Befehls gegen Strafgesetze der DDR (StGB/DDR §§ 112, 113) verstoßen hätte.
 
	3. Der Täter kann sich auch nicht darauf berufen, sich zur Tatzeit in einem unvermeidbaren Verbotsirrtum befunden zu haben. Ein Irrtum über die Rechtmäßigkeit des Handelns war jedenfalls vermeidbar. Die Erkenntnis, daß tödliche Schüsse an der Grenze krasses Unrecht waren und in eklatantem Widerspruch zu den (auch in der DDR) allgemein anerkannten Grundsätzen von Recht und Gerechtigkeit standen, hätte bei entsprechender Gewissensanspannung bei den Grenzsoldaten und ihren Vorgesetzten Allgemeingut sein müssen und können.
 
	4. Eine Straflosigkeit wegen Vorliegens eines rechtfertigenden Notstandes iSd StGB § 34 oder eines entschuldigenden Notstandes iSv StGB § 35 ist ebenfalls nicht gegeben. Die Voraussetzungen des Notstandes liegen (hier) schon deshalb nicht vor, weil - wie die Beweisaufnahme ergeben hat - die Grenzsoldaten entweder schon im Ausbildungsregiment, auf jeden Fall aber bei Eintritt in das Grenzregiment befragt worden sind, ob sie bereit wären, notfalls die Schußwaffe gegen Flüchtlinge einzusetzen; bei Verneinung dieser Frage geschah den Soldaten nicht, außer, daß sie nicht an der Grenze, sondern anderweitig eingesetzt wurden. Ein Grenzsoldat hat es somit selbst zu vertreten, daß er in die Situation gekommen ist, gegen einen Grenzflüchtling zu handeln.
 
Fundstellen
NJ 1992, 269-​273 (red. Leitsatz und Gründe)
JZ 1992, 691-​696 (red. Leitsatz und Gründe)
Verfahrensgang
nachgehend BGH 5. Strafsenat, 25. März 1993, 5 StR 418/92, Urteil
Diese Entscheidung wird zitiert
Literaturnachweise
Rene Bloy, GA 1996, 424-​442 (Aufsatz)
Joachim Hruschka, JZ 1992, 665-​670 (Entscheidungsbesprechung)
Klaus Adomeit, NJW 1993, 2914-​2916 (Entscheidungsbesprechung)
Sonstiges
Baumann/Weber/Mitsch/Eisele, Strafrecht Allgemeiner Teil
● Eisele, § 18 Schuldausschließungsgründe und Verbotsirrtum; III. Verbotsirrtum; 3. Die (Un-​)Vermeidbarkeit des Verbotsirrtums
Hilgendorf/Kudlich/Valerius, Handbuch des Strafrechts
● Dannecker, a) Tötungen an der innerdeutschen Grenze
 
 

 


