--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Berlin__527__2_Js_26-90_Ks__10-92__NJRE000226424.rtf

 
Gericht:|LG Berlin 27. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|16.09.1993|
Akten­zeichen:|(527) 2 Js 26/90 Ks (10/92)|
ECLI:|ECLI:DE:LGBE:1993:0916.527.2JS26.90KS10.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 2 Abs 3 StGB, § 26 StGB, § 27 StGB, § 211 StGB, § 212 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Berlin, Urteil vom 16. September 1993 – (527) 2 Js 26/90 Ks (10/92) –, juris|
 
 
 
	Strafbarkeit von ehemaligen Mitgliedern des DDR-​Verteidigungsrates wegen des Todes von Republikflüchtlingen an DDR-​Grenzen
 
Orientierungssatz
 
	1. Der Nationale Verteidigungsrat der ehemaligen DDR hatte als höchstes militärisches Gremium und Hilfsorgan des Staatsrates bei der Landesverteidigung durch seine Beschlußfassung (auch) die Grundzüge der Verhaltensweisen von DDR-​Grenztruppen zu bestimmen. Aufgrund der Beschlüsse des Verteidigungsrates gab der Minister für nationale Verteidigung sog "Jahresbefehle" heraus, auf die sich sämtliche Handlungen der Grenztruppen stützte, also insbesondere auch die Verminung der Grenzbereich (Sperrzonen) und die Anwendung der Schußwaffen gegen DDR-​Flüchtlinge. Beginnend mit dem Jahr 1961 (nach dem Bau der Berliner Mauer) war der Schußwaffengebrauch gegen DDR-​Flüchtlinge, allerdings nicht in Form eines ausdrücklichen "Schießbefehls", gerichtet auf Verhinderung jeglicher Fluchtversuche von DDR-​Bürgern, bestimmt.
 
	2. Dadurch, daß die Mitglieder des Verteidigungsrates durch ihre (fortlaufenden) Beschlußfassungen die Grundzüge der Handlungsweisen der Grenztruppen bestimmt und dabei mitgewirkt haben, das (seit 1952) bestehende aus der DDR zu verhindern, sind sie als "Schreibtischtäter" für den Tod von (hier: 7) Flüchtlingen (durch Tretminen und durch Schüsse von Grenzsoldaten) strafrechtlich verantwortlich.
 
	Dadurch, daß die (hier angeklagten) Mitglieder des Verteidigungsrates durch ihre Beschlußfassungen über Jahrzehnte hinweg den (jedenfalls seit 1961 bestehenden) Zustand des Grenzregimes fortgeschrieben haben, ist eine einheitliche Tat anzunehmen. Diese Tat ist jedenfalls deshalb insgesamt nach bundesdeutschem Recht zu beurteilen, weil die gem EGStGB Art 315 Abs 1 (juris: StGBEG) in Verbindung mit StGB § 2 Abs 3 vorzunehmende Prüfung ergibt, daß das bundesdeutsche Recht als das mildere Gesetz Anwendung zu finden hat.
 
	3. Die Mitglieder des Verteidigungsrates haben an der Verwirklichung des Tatbestandes des Totschlages gem StGB § 212 mitgewirkt. Sie haben dazu beigetragen, die Grenzsoldaten zu deren Tötungshandlungen anzustiften. Sie haben in Form einer Kettenanstiftung bewirkt, daß der Entschluß, Minen zu installieren und zu warten oder notfalls auf Flüchtlinge zu schießen, bei den jeweiligen Jahrgängen der Grenzsoldaten immer wieder neu geweckt wurde, so daß diese dann die entsprechenden Taten begingen. Sie haben ferner veranlaßt, daß den Grenzsoldaten die dafür erforderlichen Bedingungen geschaffen wurden.
 
	Die im Falle einer Kettenanstiftung notwendige Abgrenzung zwischen Beihilfe zur Anstiftung und Anstiftung ist für jedes Mitglied des Verteidigungsrates gesondert vorzunehmen. Die bloße Zugehörigkeit zum Verteidigungsrat kann nicht alleiniges Abgrenzungskriterium sein, vielmehr sind für jeden der Angeklagten weitere objektive und subjektive Faktoren zu ermitteln, insbesondere der jeweilige Umfang von Entscheidungskompetenzen, damit der Umfang der Tatherrschaft über den Anstiftungsvorgang bestimmt werden kann.
 
Fundstellen
NJ 1994, 210-​214 (red. Leitsatz und Gründe)
Verfahrensgang
nachgehend BVerfG 2. Senat 2. Kammer, 14. Oktober 1994, 2 BvR 1851/94, Kammerbeschluss
nachgehend BVerfG 2. Senat 2. Kammer, 14. Oktober 1994, 2 BvR 1853/94, Kammerbeschluss
nachgehend BVerfG 2. Senat, 12. Oktober 1994, 2 BvR 1851/94, ..., Beschluss
nachgehend BVerfG 2. Senat, 24. Oktober 1996, 2 BvR 1851/94, ..., Beschluss
nachgehend BVerfG 2. Senat 2. Kammer, 13. Oktober 1994, 2 BvR 1875/94, Kammerbeschluss
nachgehend BGH 5. Strafsenat, 26. Juli 1994, 5 StR 98/94, Urteil
 

 


