--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Berlin__521__27-2_Js_83-90_KLs__28-96__NJRE000146713.rtf

 
Gericht:|LG Berlin 21. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|05.03.1997|
Akten­zeichen:|(521) 27/2 Js 83/90 KLs (28/96)|
ECLI:|ECLI:DE:LGBE:1997:0305.521.27.2JS83.90KL.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 2 StGB, § 22 StGB, § 23 StGB, § 212 StGB, § 213 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Berlin, Urteil vom 5. März 1997 – (521) 27/2 Js 83/90 KLs (28/96) –, juris|
 
 
 
	Verurteilung von DDR-​Grenzsoldaten wegen Tötung eines Flüchtlings an der Berliner Mauer; Frage der Rechtswidrigkeit bzw des Rechtfertigungsgrundes und des vermeidbaren Verbotsirrtums
 
Orientierungssatz
 
	1. Haben Grenzsoldaten von zwei Grenzposten an der Berliner Mauer im Jahre 1962 in der Absicht, entsprechend der Befehlslage den Fluchtversuch von zwei Personen zu verhindern, gezielt mit Dauerfeuer auf die Flüchtenden geschossen und dadurch den Tod eines der Flüchtenden, der nach 50 Minuten unversorgt am Fuße der Mauer verblutete, verursacht, so haben sie sich in Anwendung deutschen Strafrechts des Totschlags (bzw versuchten Totschlags bezüglich des überlebenden Flüchtlings) strafbar gemacht.
 
	2. Die Tat war trotz der bestehenden Befehlslage, die den gezielten Schußwaffengebrauch an der Grenze vorsah, rechtswidrig, weil ein Rechtfertigungsgrund für die vorsätzliche Tötung von unbewaffneten Personen, die ohne Gefährdung anderer Rechtsgüter die innerdeutsche Grenze überschreiten wollten, wegen offensichtlichen, unerträglichen Verstoßes gegen elementare Gebote der Gerechtigkeit und gegen völkerrechtlich geschützte Menschenrechte als unwirksam anzusehen ist (vergleiche BGH, 1992-​11-​03, 5 StR 370/92, BGHSt 39,1).
 
	3. Der in der Annahme eines Rechtfertigungsgrundes liegende Verbotsirrtum war vermeidbar, weil die Täter aufgrund ihres Unrechtsbewußtseins bei der offensichtlichen Rechtswidrigkeit der Tötung unbewaffneter Flüchtlinge und dem klar erkennbaren Eingriff in den Kernbereich des Rechts zu der Überzeugung hätten kommen müssen, daß eine gegen das elementare Tötungsverbot verstoßende Anweisung nicht Unrecht in Recht wandeln kann.
 
	4. Daß der sterbende Flüchtling unversorgt an der Mauer liegen blieb, ist den Tätern nicht strafschärfend zuzurechnen, weil dieser Umstand offensichtlich auf Desorganisation und Konfusion der verantwortlichen Offiziere beruhte, und die Soldaten der Grenztruppe keinen Einfluß darauf hatten (hier: Fall Peter Fechter).
 
Fundstellen
NJ 1997, 407-​409 (red. Leitsatz und Gründe)
Diese Entscheidung wird zitiert
Literaturnachweise
ohne Angabe, NJ 1997, 407-​409 (Aufsatz)
 
Diese Entscheidung zitiert
Rechtsprechung
Vergleiche BGH 5. Strafsenat, 3. November 1992, 5 StR 370/92
 
 

 


