--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Berlin__518__2_Js_63-90_KLs__57-91__NJRE000273418.rtf

 
Gericht:|LG Berlin 18. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|05.02.1992|
Rechts­kraft:|ja|
Akten­zeichen:|(518) 2 Js 63/90 KLs (57/91)|
ECLI:|ECLI:DE:LGBE:1992:0205.518.2JS63.90KLS57.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 1 StGB, § 7 StGB, § 25 Abs 2 StGB, § 212 StGB, § 213 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Berlin, Urteil vom 5. Februar 1992 – (518) 2 Js 63/90 KLs (57/91) –, juris|
 
 
 
	Anwendbarkeit von DDR-​Strafrecht: Tötungshandlungen zur Fluchtverhinderung an der ehemaligen DDR-​Grenze auf Grund eines offensichtlich rechtswidrigen Befehls
 
Orientierungssatz
 
	1. Straftaten, die auf dem Gebiet der ehemaligen DDR vor dem Beitritt begangen wurden, sind grundsätzlich nach dem Recht der DDR zu beurteilen.
 
	2. Bei den zur Fluchtverhinderung an der ehemaligen DDR-​Grenze verübten Tötungshandlungen ist die Vorschrift des StGB DDR § 213 und des daran anknüpfenden GrenzG § 27 im Rahmen von Rechtfertigungsgründen zu beachten. Die Geltungskraft von StGB DDR § 213 ergibt sich daraus, daß die innerstaatliche Wirkung dieser Vorschrift durch ihre Unvereinbarkeit mit völkerrechtlichen Abkommen nicht berührt wird. Auch steht StGB DDR § 213 nicht in einem solchen Maße im Widerspruch zu fundamentalen Grundsätzen von Recht und Menschlichkeit im Sinne überpositiven Rechts, daß hieraus seine Unwirksamkeit herzuleiten wäre. Der zweifellos vorliegende Verstoß gegen den "ordre public" der Bundesrepublik Deutschland reicht nicht aus, um einen zur Tatzeit nach dem Recht der DDR bestehenden Rechtfertigungsgrund für nichtig zu erklären.
 
	3. Auch unter Berücksichtigung der politischen Indoktrination, der die Grenzsoldaten der DDR ausgesetzt waren, lag es für diese Soldaten auf der Hand, daß ein Befehl, der ohne auf die konkreten Umstände der Flucht über befestigte Grenzanlagen abzustellen, die Verhinderung dieser Flucht in letzter Konsequenz durch Tötung des Flüchtlings anordnete, rechtswidrig war. Für diese Erkenntnis bedurfte es weder juristischer Kenntnisse noch besonderer intellektueller Fähigkeiten oder politischen Weitblicks. Sie ergibt sich vielmehr für jedermann aus dem Gebot der Menschlichkeit, zu dem ua gehört, daß auch der Straftäter einen Anspruch auf Leben hat.
 
Fundstellen
NJ 1992, 418-​422 (red. Leitsatz und Gründe)
NStZ 1992, 492-​495 (red. Leitsatz und Gründe)
Verfahrensgang
nachgehend BGH 5. Strafsenat, 3. November 1992, 5 StR 370/92, Urteil
Diese Entscheidung wird zitiert
Literaturnachweise
Felix Herzog, NJ 1993, 1-​4 (Entscheidungsbesprechung)
 
 

 


