--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Düsseldorf_Schwurgericht_1_Ks_19-18_NJRE001386103.rtf

 
Gericht:|LG Düsseldorf Schwur­ge­richt|
Entschei­dungs­datum:|15.02.2019|
Akten­zeichen:|1 Ks 19/18|
Dokumenttyp:|Beschluss|

Quelle:||
Normen:|§ 58a Abs 1 S 1 StPO, § 161 Abs 2 S 1 StPO, § 163a Abs 1 S 2 StPO, § 261 StPO, § 15c Abs 3 PolG NW 2003 ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Düsseldorf, Beschluss vom 15. Februar 2019 – 1 Ks 19/18 –, juris|
 
 
 
	Strafverfahren wegen eines Tötungsdelikts: Verwertbarkeit von Videoaufnahmen der sog. Bodycam eine Polizeibeamten
 
Orientierungssatz
 
	1. Die durch den Einsatz einer der polizeilichen Gefahrenabwehr dienenden Bodycam gemachten Aufzeichnungen können im Rahmen eines Strafverfahrens verwertbar sein. Dies gilt selbst dann, wenn die Aufzeichnung durch den Polizeibeamten unbewusst erfolgte.
 
	2. Lagen die polizeirechtlichen Voraussetzungen für den Einsatz einer Bodycam nicht vor, kommt es für die Verwertung der Aufzeichnungen auf eine Rechtsgüterabwägung an. Im Rahmen der Abwägung sind das Gewicht des Rechtsgüterverstoßes, die Bedeutung des Beweismittels und die Schwere der Tat zu berücksichtigen. Im Falle eines Tötungsdelikts können daher Aufzeichnungen, die durch den Einsatz einer Bodycam gewonnen wurden, verwertet werden, wenn die Aufnahme für die Sachverhaltsaufklärung von erheblicher Bedeutung ist, etwa, weil sich der Täter unmittelbar nach dem Tatgeschehen geäußert hat.
 
Diese Entscheidung wird zitiert
Literaturnachweise
Jürgen Vahle, DVP 2021, 468-​469 (Anmerkung)
 
 

 


