--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Görlitz_1_Ks_940_Js_8216-99_NJRE000514805.rtf

 
Gericht:|LG Görlitz 1. Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|07.06.2002|
Akten­zeichen:|1 Ks 940 Js 8216/99|
ECLI:|ECLI:DE:LGGOERL:2002:0607.1KS940JS8216.99.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 22 StGB, § 23 Abs 1 StGB, § 52 Abs 1 StGB, § 212 StGB, § 218 Abs 1 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Görlitz, Urteil vom 7. Juni 2002 – 1 Ks 940 Js 8216/99 –, juris|
 
 
 
	Versuchter Schwangerschaftsabbruch in Tateinheit mit versuchtem Totschlag
 
Orientierungssatz
 
	1. Eine Vollendung des nicht indizierten Abbruchs einer Spätschwangerschaft scheidet aus, wenn trotz des letztlich eingetretenen Todes des Kindes nicht ausgeschlossen werden kann, dass der Tod unabhängig von den Handlungen des Angeklagten (Anordnung und Durchführung der Operation der sectio parva) ausschließlich aufgrund der bei ihm festgestellten tödlichen Krankheit der Hypochondrogenesis eingetreten ist. Indem der Angeklagte ein Bauchtuch auf das Gesicht des entwickelten Kopfes des Kindes hielt, um eine von ihm für möglich gehaltene Eigenatmung zu unterbinden, hat der Angeklagte unmittelbar dazu angesetzt, das Kind zu töten. Ein vollendeter Totschlag ist nicht gegeben, da weder auszuschließen ist, dass das Kind während und nach der Entbindung zum Zeitpunkt der Handlungen des Angeklagten zur Unterbindung der Eigenatmung bereits hirntot gewesen ist, noch dass das Kind unabhängig von den Handlungen des Angeklagten allein aufgrund seiner tödlichen Krankheit verstorben ist.
 
	2. Unter Berücksichtigung des Ausgangsplans des Angeklagten, die Schwangerschaft durch die Operation abzubrechen und ein Überleben des entbundenen Kindes, nach seiner damaligen Kenntnis massiv zwergwüchsigen, möglicherweise auch unter Hirnschädigungen leidenden Kindes in jedem Fall zu verhindern, ist diese Tat als eine natürliche Handlung zu begreifen, so dass Tateinheit zwischen dem versuchten Schwangerschaftsabbruch und dem versuchten Totschlag gemäß § 52 Abs. 1 StGB gegeben ist.
 
Fundstellen
ZfL 2003, 87-​99 (red. Leitsatz und Gründe)
 

 


