--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Hamburg_622_Ks_45-90_NJRE000281321.rtf

 
Gericht:|LG Hamburg 22. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|03.07.1991|
Akten­zeichen:|622 Ks 45/90|
ECLI:|ECLI:DE:LGHH:1991:0703.622KS45.90.0A|
Dokumenttyp:|Beschluss|

Quelle:||
Normen:|§ 32 StGB, § 212 Abs 1 StGB, § 203 StPO|
Zitier­vor­schlag:|LG Hamburg, Beschluss vom 3. Juli 1991 – 622 Ks 45/90 –, juris|
 
 
 
	Notwehr: Gerechtfertigte Tötung des mißhandelnden Ehemannes
 
Orientierungssatz
 
	1. War ein Ehefrau über Monate hinweg mehrfach in erheblicher Weise durch ihren Ehemann (sexuell und körperlich) mißhandelt worden und wurde sie in der Nacht zum und am Morgen des Tattages erneut übel mißhandelt und geschlagen, sowie ihr seitens ihres Ehemannes angedroht, das gemeinsame Kind ebenfalls zu schlagen und zu töten, ist eine Tötung des Ehemannes (hier: durch einen Messerstich) durch Notwehr gerechtfertigt. Es lag ein gegenwärtiger rechtswidriger Angriff sowohl auf die Ehefrau als auch das gemeinsame Kind vor, denn der bereits in der Nacht begonnene und am Morgen fortgesetzte Angriff gegen die Ehefrau war nocht nicht abgeschlossen; die Drohung das gemeinsame Kind zu schlagen und umzubringen, war Bestandteil der seelischen Mißhandlung der Ehefrau und sollte, nach der Ankündigung des Ehemannes, in erneute körperliche Mißhandlungen der Ehefrau selbst einmünden. Der Angriff auf das gemeinsame Kind war als ernstlich gemeint und unmittelbar bevorstehend ebenfalls gegenwärtig.
 
	2. Die Tathandlung der Ehefrau war zur Abwehr des Angriffs auch erforderlich, da (hier) kein milderes Mittel zur Verfügung stand, insbesondere eine Flucht mit dem Kind aus der Wohnung nicht möglich war.
 
Fundstellen
Streit 1991, 165-​167 (red. Leitsatz und Gründe)
 

 


