--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Magdeburg_Jugendstrafkammer_22_Ks_33_Js_39753-93__5-94__NJRE000652543.rtf

 
Gericht:|LG Magdeburg Jugend­straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|25.01.1995|
Akten­zeichen:|22 Ks 33 Js 39753/93 (5/94)|
ECLI:|ECLI:DE:LGMAGDE:1995:0125.22KS33JS39753.93.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 212 StGB 1871, § 2 StGB, § 1 JGG, § 105 JGG, Art 1 GG ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Magdeburg, Urteil vom 25. Januar 1995 – 22 Ks 33 Js 39753/93 (5/94) –, juris|
 
 
 
	Rechtfertigung der Erschießung eines Grenzgängers durch einen DDR-​Grenzpolizisten durch Schußwaffengebrauchsbestimmung zum Schutz der Grenze der sowjetischen Besatzungszone
 
Orientierungssatz
 
	1. Die im Jahre 1950 in der ehemaligen DDR geltenden Instruktionen für die Grenzpolizei zum Schutz der Grenze und der Demarkationslinie der sowjetischen Besatzungszone, in denen zum Schußwaffengebrauch unter anderem bestimmt ist, daß ein Grenzpolizist "von der Waffe Gebrauch machen kann" "bei Flucht des Grenzverletzers, wenn alle anderen Möglichkeiten der Festnahme (Haltruf, Warnschuß) erschöpft sind", vermögen die Erschießung eines sogenannten Grenzgängers, der mit seinem Fahrrad, die "grüne Grenze" zwischen West- und Ostdeutschland überquerte und weder auf Zuruf der Grenzposten noch auf einen abgegebenen Warnschuß reagierte, zu rechtfertigen.
 
	2. Die Schußwaffengebrauchsbestimmungen verstießen nicht gegen die Grundsätze der Gerechtigkeit und Menschlichkeit, wie sie in völkerrechtlichen Regeln in Form von Verträgen und Völkergewohnheitsrecht ihren Niederschlag gefunden haben und wie sie auch in der ehemaligen DDR ausweislich auf Verfassung der DDR von 1949 (juris: Verf DD J: 1949) anerkannt wurden (vergleiche BGH, 1992-​11-​03, 5 StR 370/92, NJW 1993, 141 und BGH, 1994-​07-​26, 5 StR 167/94, NJW 1994, 2708). Eine menschenrechtskonforme Auslegung der Schußwaffengebrauchsbestimmungen war im Hinblick auf die verfassungsrechtlichen Prämissen der DDR und des ansatzweise auch in den Schußwaffengebrauchsbestimmungen selbst zum Ausdruck kommenden Verhältnismäßigkeitsgrundsatz möglich.
 
	Auch wenn die Schulung der Grenzpolizisten in der ehemaligen DDR von einem schematischen "Muß" des Schußwaffengebrauches im Falle des erfolglos gebliebenen Anrufs und Warnschusses ausging, ermöglichte das in den Vorschriften enthaltene "Kann" mit Rücksicht auf den auch der DDR-​Rechtsordnung zumindest theoretisch nicht unbekannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, diese Vorschriften einschränkend auszulegen.
 
	3. Zwar wird man die vorsätzliche Tötung eines unbewaffneten Flüchtlings nicht als gerechtfertigt ansehen können; jedoch wird man eine - wie hier - fahrlässige Tötung im Rahmen der Grenzsicherung zumindest für den Fall einer objektiv erkennbaren Gefahrenlage anerkennen müssen.
 
	Eine solche objektive Gefahrenlage lag jedenfalls dann vor, wenn es sich um Grenzübertritte in Richtung DDR handelte.
 
Fundstellen
DtZ 1995, 380-​381 (red. Leitsatz und Gründe)
Diese Entscheidung zitiert
Rechtsprechung
Vergleiche BGH 5. Strafsenat, 26. Juli 1994, 5 StR 167/94
Vergleiche BGH 5. Strafsenat, 3. November 1992, 5 StR 370/92
 
 

 


