--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Magdeburg_21_Ks_29-04_NJRE000716168.rtf

 
Gericht:|LG Magdeburg 1. Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|10.05.2005|
Akten­zeichen:|21 Ks 29/04|
ECLI:|ECLI:DE:LGMAGDE:2005:0510.21KS29.04.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 22 StGB, § 23 StGB, § 52 StGB, § 212 Abs 1 StGB, § 224 Abs 1 Nr 4 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Magdeburg, Urteil vom 10. Mai 2005 – 21 Ks 29/04 –, juris|
 
 
 
	Tötungsvorsatz bei wuchtigen Tritten mit Springerstiefel gegen den Kopf
 
	
 
Orientierungssatz
 
	Der Tötungsvorsatz ergibt sich aus der Gefährlichkeit der Gewalthandlung, wenn der Täter mit Springerstiefel wuchtig gegen den Kopf eines anderen tritt, da diese Tritte mit großer Wahrscheinlichkeit tödlich sein können.(Rn.41) 
 
	
 
	
 
Tenor
 
	Der Angeklagte W. ist des versuchten Totschlags in Tateinheit mit schwerer Körperverletzung schuldig.
 
	Er wird zu einer Freiheitsstrafe von 6 - sechs - Jahren und 9 - neun – Monaten verurteilt.
 
	Der Angeklagte J. ist der gefährlichen Körperverletzung schuldig.
 
	Er wird zu einer Freiheitsstrafe von 1 - einem – Jahr verurteilt.
 
	Die Vollstreckung der Freiheitsstrafe wird zur Bewährung ausgesetzt.
 
	Die Angeklagten tragen die Kosten des Verfahrens.
 
Gründe
 
1	I. 1. Der zur Tatzeit 22-​jährige Angeklagte W. wuchs bei seinen Eltern in W. zusammen mit einer älteren Schwester und einem jüngeren Bruder auf. Nach dem Besuch von Kinderkrippe und Kindergarten wurde er 1989 in die Grundschule in W. eingeschult. Ab 1990 besuchte er die Sonderschule für Lernbehinderte in B.. Der Vater war als Forstarbeiter tätig, die Mutter als Reinigungskraft. Während seiner Schulzeit interessierte er sich für Fußball und Boxen. In dieser Zeit trennten sich die Eltern, wobei der Angeklagte zunächst beim Vater und dessen neuer Lebensgefährtin wohnen blieb. Nach dem Abschluss der 9. Klasse im Rahmen der Lernbehinderten Schule absolvierte er von 1998 bis 1999 ein „Berufsvorbereitendes Jahr“. Daran schloss sich ein Förderlehrgang der T. in W. an. Von 2000 bis 2003 absolvierte der Angeklagte eine erfolgreiche Lehre als Zerspaner.
 
2	Etwa seit dem Jahr 2000 geriet er zunehmend in die rechte Szene. Aus diesem Umfeld heraus wurde er auch 2001 erstmals straffällig. Nach Abschluss der Ausbildung kehrte der Angeklagte W. nach B. zurück, wo er von März bis Juni 2004 eine Maßnahme im VHS-​Bildungswerk zur Arbeitsfindung belegte. Im Weiteren war er arbeitslos. Da ihm das Arbeitsamt fehlende Bemühungen um eine Arbeitsstelle vorwarf, wurde ihm vorübergehend das Arbeitslosengeld gesperrt. Bis zu seiner Inhaftierung wohnte er bei seiner Tante in W. und lebte von etwa 430,00 € öffentlicher Zahlungen. Er vertrieb sich die Zeit weitgehend mit Gleichgesinnten, darunter auch mit dem Geschädigten G., den er seit zwei bis drei Jahren kannte. Ende Oktober 2004 lernte er N.H., die Stieftochter des Angeklagten J. kennen und freundete sich mit ihr an. Über seine Freundin lernte er Anfang November 2004 den Angeklagten J. kennen, da er seine Freundin bei ihren Eltern besuchte und dort auch übernachtete.
 
3	Der Angeklagte wurde drei Tage nach der hier gegenständlichen Tat in dieser Sache vorläufig festgenommen und befindet sich seit dem 18. November 2004 aufgrund des Haftbefehls des Amtsgerichts Wernigerode vom selben Tag (Az.: 6 Gs 410/04) in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt M. - Abteilung H..
 
4	Der Angeklagte ist wie folgt strafrechtlich in Erscheinung getreten:
 
5	a. Am 28. August 2001 verwarnte ihn das Amtsgericht Wernigerode wegen gemeinschaftlicher Sachbeschädigung in Tateinheit mit Bedrohung unter Anwendung des Jugendstrafrechts und verpflichtete ihn zur Erbringung von Arbeitsleistungen.
 
6	b. Am 26. September 2001 sah die Staatsanwaltschaft Magdeburg - Zweigstelle Halberstadt - nach § 45 Abs. 1 JGG von der Verfolgung einer Sachbeschädigung am 12. August 2001 ab.
 
7	c. Am 10. Oktober 2003 verurteilte das Amtsgericht Hettstedt den Angeklagten wegen Hausfriedensbruchs in Tateinheit mit Beleidigung, begangen am 24. Februar 2003, zu einer Geldstrafe von 30 Tagessätzen zu je 4,00 €.
 
8	2. Der zur Tatzeit 28-​jährige Angeklagte J. wuchs als zweitjüngstes von fünf Kindern bei seinen Eltern auf. Sein Vater war Melker und später auf dem Schlachthof tätig, seine Mutter war in der Küche einer Gaststätte beschäftigt. Er wuchs in Q. auf und wurde 1983 eingeschult. Nachdem er die 5. Klasse wegen unzureichender schulischer Leistungen dreimal wiederholen musste, schied er nach acht Schuljahren aus der Schule aus. Bereits als Jugendlicher interessierte er sich für Pferde und half auf einem Reiterhof aus. Nach der Schule wurde der Angeklagte J. in einem „Berufsvorbereitenden Jahr“ bis 1992 in Q. beschäftigt. Anschließend kam er in das VHS-​Bildungswerk in Q., wobei er diese Maßnahme 1993 aus Langeweile abbrach. 1994 wurde er erstmals straffällig. Mit Ausnahme einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme im Jahr 1995 war er bis zu seiner Einziehung in die Bundeswehr 1999 arbeitslos. Dort wurde er straffällig, da er es vorzog, zu Hause zu bleiben. Nach der Bundeswehrzeit war er erneut arbeitslos. Im Jahr 2000 heiratete der Angeklagte seine 12 Jahre ältere Ehefrau M., die aus ihrer ersten Beziehung vier Kinder, darunter die genannte N.H., in die Ehe brachte. Die Familie zog 2003 von Q. nach B. in eine größere Wohnung. Die Bemühungen des Angeklagten um Arbeit scheiterten immer wieder daran, dass er keinen Führerschein besitzt. Der Angeklagte selbst bezieht Arbeitslosengeld II in Höhe von 430,00 €. Seine Frau ist Hausfrau.
 
9	Den Geschädigten kannte er seit ca. September 2004 über E.G., den Freund der anderen großen Tochter seiner Frau, M.H.. Der Angeklagte J. traf den Geschädigten etwa 14-​tägig bis zu der hier gegenständlichen Tat. Üblicherweise kam der Geschädigte beim Angeklagten J. vorbei, worauf beide etwas trinken gingen.
 
10	Drei Tage nach der Tat wurde der Angeklagte J. am 17. November 2004 vorläufig festgenommen und befand sich aufgrund des Haftbefehls des Amtsgerichts Wernigerode vom 18. November 2004 (Az.: 6 Gs 411/04) bis zu dessen Aussetzung mit Beschluss des Landgerichts Magdeburg vom 17. Januar 2005 (Az.: 21 Ks 29/04) in Untersuchungshaft.
 
11	Der Angeklagte J. ist wie folgt strafrechtlich in Erscheinung getreten:
 
12	a. Am 12. Januar 1996 stellte das Amtsgericht Quedlinburg ein Verfahren gegen ihn wegen Diebstahls und Unterschlagung geringwertiger Sachen, begangen am 29. März 1994, gegen Geldauflage gemäß § 47 JGG ein.
 
13	b. Am 3. September 1999 verurteilte das Amtsgericht Burg ihn wegen eigenmächtiger Abwesenheit von der Truppe in drei Fällen, zuletzt am 21. April 1999, zu einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten, die für zwei Jahre zur Bewährung ausgesetzt wurde.
 
14	c. Diese Entscheidung wurde einbezogen in das Urteil des Amtsgerichts Burg vom 18. April 2000, mit dem der Angeklagte J. wegen eigenmächtiger Abwesenheit von der Truppe in sechs Fällen, zuletzt am 31. Januar 2000, zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von einem Jahr und 10 Monaten verurteilte wurde, die für vier Jahre zur Bewährung ausgesetzt wurde. Die Bewährungszeit wurde bis zum 25. April 2004 verlängert, da der Angeklagte erneut straffällig wurde.
 
15	d. Am 10. Mai 2001 verurteilte ihn das Amtsgericht Burg wiederum wegen eigenmächtiger Abwesenheit von der Truppe in zwei Fällen, zuletzt am 17. Juni 2000, zu einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten. Der Angeklagte J. befand sich in dieser Sache in Strafhaft, bis der Strafrest durch Beschluss des Landgerichts Magdeburg vom 14. Januar 2002 zur Bewährung ausgesetzt wurde. Mit Wirkung vom 3. März 2004 wurde diese Strafe schließlich erlassen.
 
16	e. Am 16. Dezember 2002 hat das Amtsgericht Quedlinburg den Angeklagten J. durch Strafbefehl wegen Körperverletzung zu einer Geldstrafe von 60 Tagessätzen á 15,00 € verurteilt (Az.: 2 Cs 956 Js 81299/02). Mit dem rechtskräftigen Strafbefehl wurde festgestellt, dass er in Q. am 30. Juni 2002 gegen 23:00 Uhr in der P.straße 28 den im Hauseingang sitzenden Geschädigten D.M. grundlos angegriffen. Der Angeklagte schlug ihm mehrmals mit der Hand in das Gesicht. Des Weiteren trat er ihm mit dem beschuhten Fuß gegen den Oberkörper sowie in das Gesicht, ohne dass dieser sich wehrte. Aufgrund der Schläge und Tritte erlitt der Geschädigte unter anderem ein Schädel-​Hirn-​Trauma sowie Verletzungen am Nasenbein, wodurch eine medizinische Behandlung im Klinikum Q. erforderlich wurde.
 
17	II. In der Nacht vom 12. auf den 13. November 2004 übernachtete der Angeklagte W. bei seiner Freundin N. in der Wohnung des Angeklagten J.. Er frühstückte zusammen mit dem Angeklagten J., dessen Frau M., deren Tochter N. und den jüngeren Zwillingssöhnen. Am späteren Vormittag verließ er die Wohnung, um einige Besorgungen zu machen. Dabei ging er auch in einen Supermarkt, um Bier zu kaufen. Dort traf er einen Bekannten aus der rechten Szene. Dieser berichtete ihm, dass er gehört habe, dass der später Geschädigte W.G. herumerzählt habe, dass er - der Angeklagte W. - jemanden krankenhausreif geschlagen haben solle. Da dies nicht der Wahrheit entsprach, war der Angeklagte W. hierüber verstimmt. Er selbst betrachtete sich eher als ruhigen Menschen, nicht aber als Schlägertyp. Mit seinen Einkäufen begab er sich dann zunächst zur Wohnung seiner Mutter nach B.. Etwa gegen 12:00 Uhr begann er, sogenannte „Radler“ zu trinken, das heißt vorgemixte Halbliterflaschen mit einem Bier-​Limonade-​Gemisch. Gegen 16:00 Uhr begab er sich zum Kaffeetrinken wieder in die Wohnung des Angeklagten J.. Die restlichen Radler nahm er dort mit hin. Bis etwa 18:00 Uhr hatte er insgesamt neun Radler mit einer Alkoholmenge von 88,87 Gramm zu sich genommen. Der Angeklagte J. nahm in dieser Zeit zwei Radler mit einer Alkoholmenge von 19,75 Gramm zu sich. Da gegen 18:00 Uhr die alkoholischen Getränke ausgegangen waren, begab sich der Angeklagte W. erneut zu seiner Mutter, um dort vier Flaschen Bier á 0,5 Liter der Marke „Sternburger“ mitzunehmen. Er zog sich dort auch wenigstens insoweit um, als er statt der bisher getragenen Turnschuhe nunmehr seine Springerstiefel anzog. Anschließend begab er sich zwischen 19:00 Uhr und 20:00 Uhr erneut in die Wohnung des Angeklagten J.. Dieser hatte zwischenzeitlich ebenfalls Halbliterflaschen Bier der Marke „Sternburger“ besorgt.
 
18	Im Folgenden saßen die Angeklagten sowie N.H. und der bereits am Nachmittag hinzu gekommene E.G. am Küchentisch und unterhielten sich. J., W. und E.G. tranken dabei jeweils Bier. Im weiteren Verlauf des Abends kam auch die Sprache auf W.G., genannt „Willi“. Der Angeklagte W. berichtete davon, dass er im Supermarkt gehört habe, dass G. „Scheiße“ über ihn erzähle. G. habe erzählt, dass er - W. - jemanden krankenhausreif geschlagen habe. Der Angeklagte W. erregte sich im weiteren Verlauf des Abends zunehmend hierüber. Auch der Angeklagte J. war böse auf G.. Seine Frau hatte ihm berichtet, dass G. einige Tage zuvor bei ihnen geklingelt habe und in die Wohnung eingelassen werden wollte. Als sie dies Ansinnen mit dem Hinweis, dass der Angeklagte J. nicht zu Hause sei, zurückgewiesen habe, habe G. gedroht, ihnen „ein paar Glatzen aus H.“ vorbeischicken zu wollen. Vor diesem Hintergrund führte der Angeklagte J. in dem Gespräch aus, dass man sich nicht alles von G. gefallen lassen könne. Zu dem Angeklagten W. sagte er, dass er ohnehin viel zu lange brauche, bis er mal zuschlage. Die Unterhaltung der Angeklagten mit N.H. und E.G. zog sich etwa bis Mitternacht hin, wobei das Verhalten G.s immer wieder Thema war. Der Angeklagte W. zeigte sich weiter zunehmend wütend hierüber. Bis Mitternacht tranken sowohl er als auch der Angeklagte J. jeweils vier Flaschen Sternburger Bier zu je 0,5 Liter mit einer Alkoholmenge von jeweils insgesamt 75,84 Gramm. Kurz nach Mitternacht stand dann der Angeklagte W. auf und begann, sich seine Springerstiefel anzuziehen. Von den anderen angesprochen, was er wolle, sagte er, dass sie dies gleich sehen würden. Aus Neugier gingen dann der Angeklagte J. sowie E.G. und N.H. mit dem Angeklagten W. mit und verließen das Haus. Die Ehefrau des Angeklagten J. versuchte noch, diesen zurückzuhalten, was jedoch erfolglos blieb. Schon nach kurzer Wegstrecke war allen Beteiligten klar, dass der Angeklagte W. sie zur Wohnung des G. führte. Diese Wohnung war allen Beteiligten bekannt, da sie dort bereits gewesen waren. E.G. hatte auch einen Schlüssel für die Wohnung, da er in der vorangegangenen Zeit häufiger bei G. übernachtet hatte, da er selbst keine Wohnung besaß. Der Angeklagte W. ging mit entschlossenen Schritten voran, ihm folgten J. und dahinter N.H. und E.G..
 
19	In dieser Reihenfolge erreichten sie das Haus in der V.str., in deren Erdgeschoss die Zwei-​Raum-​Wohnung G.s lag. Da die Hauseingangstür unverschlossen war und aufgedrückt werden konnte, klingelte W. an der Wohnungstür G.s.
 
20	Der 42-​jährige G. war arbeitslos, ohne Angehörige und bewohnte allein die genannte Wohnung. Aufgrund seines Alkoholmissbrauchs stand er unter Betreuung. Seit dem 7. April 2003 war R.R., Berufsbetreuer, zum Betreuer G.s bestellt. Sein Aufgabenkreis umfasste die Gesundheitsvorsorge, die Vermögenssorge und Behördenangelegenheiten. Er teilte G. wöchentlich 50,00 € zu, damit dieser sein monatliches Einkommen von 208,00 € nicht unmittelbar für Alkohol ausgab. Die Miete des G. wurde vom Sozialamt getragen. In diesem Rahmen war G. aber in der Lage, für sich und seinen Hund zu sorgen. Er war auch in der Lage, sich zu pflegen, seine Wohnung im Wesentlichen in Ordnung zu halten und die notwendigen täglichen Besorgungen zu machen. Er hatte auch einen Bekanntenkreis, der zum Teil aus Sympathisanten der rechten Szene bestand. Seine Wohnung war auch Treffpunkt seines Bekanntenkreises, um dort gemeinsam Alkohol zu trinken. Dabei kam es gelegentlich zu Lärmbelästigungen für die Nachbarschaft.
 
21	G. öffnete nach dem Klingeln seine Wohnungstür und war nach W. Eindruck erkennbar erfreut darüber, dass die Angeklagten W. und J. vor seiner Tür standen. W. hatte sich jedoch vorgenommen, G. wegen der Gerüchte zur Rede zu stellen, die dieser über ihn - W. - in die Welt gesetzt haben sollte. Ohne den Gruß G.s zu erwidern, fragte er sofort, was dieser denn über ihn - W. - verbreitet habe. Als G. erwiderte: „Gar nichts!“, geriet W. so in Wut, dass er G. zweimal mit der Faust in das Gesicht schlug. Dieser war völlig überrascht und fragte, was das solle. W. erwiderte, das wisse er ganz genau und schlug noch zweimal aus Verärgerung mit der Faust in das Gesicht des G.. Er tat dies, um G. dafür abzustrafen, dass er die von W. gehegten Vorwürfe leugnete. Ihm war dabei auch klar, dass G. Schmerzen empfand, was er auch wollte. G. wich angesichts der Schläge zurück und wurde von W., dem nunmehr auch J. unterstützend zur Seite trat, in die Wohnung gedrängt. Diese Wohnung hatte keinen eigentlichen Flur. Unmittelbar an den Eingangsbereich schloss sich das Wohnzimmer G.s an. Dieses reichte von der Tür an etwa sechs Meter weit und war im hinteren Teil weiter, da im vorderen Teil neben der Hauseingangstür noch eine Abstellkammer in den Raum hineinragte. An der von der Eingangstür aus gesehenen rechten Wand befand sich nach etwa vier Metern rechts längs zur Blickrichtung stehend ein Dreisitzer, davor ein Couchtisch, dahinter quer zur Blickrichtung an der Stirnwand stehend ein Zweisitzer. Die Angeklagten schubsten G. vor sich her, bis dieser auf dem Dreisitzer saß. Der Angeklagte W. war wegen des von ihm als unehrlich empfundenen Verhaltens G.s so sehr in Wut geraten, dass er dem bereits Sitzenden zwei weitere Faustschläge in das Gesicht versetzte. Es folgte eine lautstarke Auseinandersetzung zwischen beiden, in die sich auch der Angeklagte J. einschaltete. Dieser, aus den angegebenen Gründen ebenfalls verärgert über G., nutzte die Gelegenheit, um seinerseits an G. heranzutreten und diesem zwei Faustschläge in das Gesicht zu verabreichen. J. tat dies aus dem Gefühl, G. bestrafen zu wollen für die von ihm ausgesprochene Drohung. Ihm war klar, dass G. durch die vorangegangenen Schläge des Angeklagten W. bereits angeschlagen war und sich gegen die Übermacht auch nicht wehren würde. Ihm war auch klar, dass die Schläge für G. mit erheblichen Schmerzen verbunden waren. Gleichwohl hielt er es für notwendig, G. wegen dessen Verhalten gegenüber seiner - J. - Frau eine „Ordnungsschelle“ zu verpassen. Nachdem J. dies getan hatte, wandte er sich von G. ab und begab sich zurück in den Eingangsbereich der Wohnung, wo mittlerweile E.G. und N.H. standen und dem Geschehen zusahen.
 
22	Der Angeklagte W. blieb jedoch vor dem noch auf dem Dreisitzer befindlichen G. stehen und schrie ihn weiter an. Er hatte zwar bis dahin noch damit gerechnet, dass G. sein Fehlverhalten eingestehen und sich entschuldigen würde. Als G. dies jedoch verweigerte, sah sich der Angeklagte W. bloßgestellt und vor den anderen lächerlich gemacht. G. setzte sich nämlich verbal zur Wehr und schrie zurück. Durch dieses Verhalten fühlte sich der Angeklagte W. weiter provoziert. Um den aus seiner Sicht uneinsichtigen G. zu bestrafen, setzte er erneut seine Faust ein. Er entschloss sich, so lange weiter Gewalt anzuwenden, bis G. sich entschuldigen würde oder handlungsunfähig wäre. Nach wenigstens einem weiteren Faustschlag rutschte G. vom Dreisitzer auf den Boden zwischen dem Möbelstück und dem davor befindlichen Couchtisch. Der Angeklagte W. beschimpfte G. weiter und trat nunmehr auch mit seinen mit Springerstiefeln beschuhten Füßen auf den am Boden liegenden ein. Er trat ihm dabei mit voller Kraft zumindest je zweimal in das Gesicht und auch in den Rücken. Ihm war dabei bewusst, dass die jeweils rund 1.500 Gramm schweren, mit Stahlkappen bewehrten Springerstiefel G. mit der Wucht von Hammerschlägen treffen würden und diesem schwerste und auch bleibende oder tödliche Verletzungen zufügen könnten. Angesichts seines Ärgers über das Verhalten G.s nahm der Angeklagte W. dessen Tötung billigend in Kauf. Es war ihm in diesem Moment egal, dass G. voraussichtlich bleibende Verletzungen davontragen oder sogar getötet würde. Nach den Tritten zog der Angeklagte W. den handlungsunfähig am Boden liegenden, aber nicht bewusstlosen G. mit einer Hand am Kragen in die Höhe und war im Begriff, mit der anderen Hand eine auf dem Tisch stehende leere Bierflasche zu ergreifen und auf dem Kopf G.s zu zerschlagen.
 
23	Hieran wurde er indes von dem herbeieilenden E.G. gehindert. Dieser war, als der Angeklagte J. zu ihm und N.H. in den Eingangsbereich zurückgekehrt war, davon ausgegangen, dass die Situation nun bereinigt sei. Durch die Schreie wurde er dann aber wieder auf das Geschehen zwischen dem Angeklagten W. und G. aufmerksam. Als er sah, dass der Angeklagte W. den am Boden Liegenden trat, war er zu W. hingegangen und hatte ihn, als dieser seiner Aufforderung zur Einstellung weiterer Tätlichkeiten nicht nachkam und statt dessen mit einer Bierflache zuschlagen wollte, gewaltsam in den Eingangsbereich zurückgezogen.
 
24	Als die Anwesenden feststellten, dass der Geschädigte G. völlig handlungsunfähig und nur noch röchelnd auf dem Boden lag, überlegten sie, was zu tun sei. E.G. rief von seinem Handy aus den Notarzt an. Unmittelbar darauf erschien der ebenfalls mit G. befreundete D.K., der G. besuchen wollte. Obwohl E.G. ihm erklärte, dass er besser nicht hineingehen solle, ging er in die Wohnung G.s und stellte das Ausmaß der Verletzungen fest. Der Angeklagte W., dem ebenfalls das Ausmaß der von ihm angerichteten Verletzungen bewusst geworden war, machte nun Anstalten, den Ort des Geschehens zu verlassen. Hieran hinderte er ihn der körperlich überlegene D.K. jedoch, sodass er sich schließlich auf ein Sofa setzte. D.K. rief sodann die Polizei über sein Handy an. Der Angeklagte J. und N.H. griffen nicht in das Geschehen ein.
 
25	G. erlitt durch die Tritte des Angeklagten W. lebensgefährliche Verletzungen. Ihm entstanden multiple Frakturen des zentralen Mittelgesichts mit Brüchen beider Augenhöhlenböden und des Oberkiefers, Blutungen unter der Schädelschwarte mit kleineren Einblutungen im Hirngewebe sowie infolge der Tritte gegen den Rücken eine Blutansammlung an der hinteren Bauchwand, schließlich massive Hämatome im Bereich des Kopfes und des Rumpfes. Ohne sofortige ärztliche Behandlung wären sowohl die Verletzungen im Kopfbereich als auch die Verletzung im Bauchbereich jede für sich genommen tödlich gewesen. Nachdem die akuten Verletzungen im Kreiskrankenhaus versorgt worden waren, kam G. ab dem 7. Dezember 2004 für zwei Monate in eine Rehaklinik nach F.. Seine rechte Körperseite war gelähmt, er war bettlägerig. Er war nicht orientiert und litt unter erheblichen Gedächtnisstörungen. In der Klinik gelang es, ihn so weit wieder herzustellen, dass er sich bei der Entlassung in ein Pflegeheim mit Hilfe eines Gehwagens bewegen konnte. Auch wenn in den nächsten 12 bis 24 Monaten nach der Entlassung noch in geringerem Umfang Entwicklungsmöglichkeiten vorhanden sind, wird G. voraussichtlich dauerhaft mit hirnorganischen Defiziten leben müssen. Er wird sein Leben nicht selbstständig gestalten können. Die meiste Zeit des Tages verbringt er derzeit im Rollstuhl. Am 6. April 2005 hat er seinen Betreuer R.R. bei dessen Besuch nicht erkannt. Er war auch nicht in der Lage, ihm angemessen zu antworten. Er bedarf bei sämtlichen Verrichtungen der Hilfe Dritter und ist als Vollpflegefall einzustufen. Bei dem letzten Zusammentreffen des Betreuers mit G. am 11. November 2004 war es hingegen noch möglich gewesen, miteinander zu sprechen. G. konnte auch angemessen auf die Fragen des Betreuers antworten. Die am 14.November 2004 erlittenen Kopfverletzungen waren allein ursächlich für den derzeitigen Zustand G.s.
 
26	Weder der Angeklagte W. noch der Angeklagte J. waren in ihrer Fähigkeit, das Unrecht ihrer Tat einzusehen, oder in der Fähigkeit, nach dieser zu handeln, zum Tatzeitpunkt eingeschränkt. Der Angeklagte W. hatte zur Tatzeit eine Blutalkoholkonzentration von 1,65 0 / 00 , der Angeklagte J. von 0,87 0 / 00 .
 
27	III. Die Feststellungen zur Person der Angeklagten beruhen auf deren jeweiliger Einlassung, der Verlesung des jeweiligen Bundeszentralregisterauszuges sowie auf der Verlesung des Strafbefehls aus dem Verfahren 956 Js 81299/02 der Staatsanwaltschaft Magdeburg, Zweigstelle Halberstadt, betreffend den Angeklagten J..
 
28	Die Angeklagten sowie der Zeuge E.G. haben im Wesentlichen übereinstimmend den Tagesablauf bis zum Eintreffen beim Geschädigten geschildert. Bezüglich der am Abend vor der Tat getätigten Äußerungen in der Küche der Familie J. ist die Kammer der Einlassung des Angeklagten W. gefolgt. Da der Angeklagte W. derjenige war, der am meisten von der angeblichen Äußerung G.s berührt wurde, ist die Kammer davon überzeugt, dass der Angeklagte W. die genaueste Erinnerung an die diesbezüglichen Gesprächsinhalte hat. Dies betrifft insbesondere die aufstachelnde Äußerung des Angeklagten J., dass er - W. – ohnehin viel zu lange brauche, bis er zuschlage. Diese Aussage war weder dem Angeklagten J. noch dem Zeugen E.G. erinnerlich.
 
29	Bezüglich der Trinkmengen und -zeiten ist die Kammer den Angaben der Angeklagten gefolgt. Die Kammer hat sich hinsichtlich der Berechnung des Blutalkoholgehaltes den überzeugenden Ausführungen der Sachverständigen Dr. J., Fachärztin für Rechtsmedizin am Institut für Rechtsmedizin der Universität M., angeschlossen. Diese hat dargelegt, dass der Angeklagte W. insgesamt 164,71 Gramm Alkohol zu sich genommen habe, was sich aus dem Volumenanteil von neun Flaschen „Radler“ und vier Flaschen Bier der Marke „Sternburg“ ergebe. Die Sachverständige hat weiter ausgeführt, dass bei dem Angeklagten W. ein Reduktionsfaktor von 0,6 bei einem Körpergewicht von 85 Kilogramm und einer Größe von 171 Zentimeter und dem daraus abzuleitenden Verhältnis zwischen Gewicht und Größe (Body-​Maß-​Index = BMI) von 29,1 zugrunde zu legen sei. Nach der Widmarkformel ergebe sich bei der Teilung der Alkoholmenge abzüglich eines Resorptionsdefizits von 10 % durch das Produkt von Gewicht und Reduktionsfaktor ein Promillewert von 2,9. Unter Zugrundelegung einer minimalen Abbaurate von 0,1 0 / 00 pro Stunde ergebe sich damit ausgehend von einem Trinkbeginn um 12:00 Uhr zur Tatzeit um 0:30 Uhr ein Blutalkoholkonzentration von 1,65 0 / 00 .
 
30	Zum Angeklagten J. hat die Sachverständige ausgeführt, dass dieser unter Anrechnung eines Resorptionsfaktors von 10 % 83,03 Gramm Alkohol abzubauen gehabt habe. Bei einem Körpergewicht von 78 Kilogramm und einer Größe von 188 Zentimetern lasse sich ein BMI von 22,1 errechnen, was nach Angaben der Sachverständigen zu einem Reduktionsfaktor von 0,7 führe. Daraus ergebe sich eine maximale Blutalkoholkonzentration von 1,52 0 / 00 . Nach Abzug einer minimalen Abbaurate von 0,1 0 / 00 pro Stunde errechne sich damit bei einem Trinkbeginn um 18:00 Uhr für die Tatzeit um 0:30 Uhr ein Blutalkoholgehalt von 0,87 0 / 00 .
 
31	Diesbezüglich hat sich die Kammer den nachvollziehbaren Ausführungen der Sachverständigen angeschlossen.
 
32	Die Feststellungen zum Geschehen in der Wohnung des Geschädigten G. beruhen hinsichtlich der ersten sechs Faustschläge durch den Angeklagten W. auf dessen glaubhaftem Geständnis und bezüglich der zwei Faustschläge durch den Angeklagten J. auf dessen glaubhaftem Geständnis, wobei das Geständnis des einen Angeklagten jeweils durch die Einlassungen des anderen Angeklagten bestätigt worden ist. Der Angeklagte W. hat angegeben, sich nach diesen sechs Schlägen an keine weiteren erinnern zu können. Die Kammer folgt hier den Aussagen des Zeugen E.G., denen auch der Angeklagte W. nicht widersprochen hat. Der Angeklagte W. hat vielmehr eingeräumt, dass es möglich sei, dass der Sachverhalt sich wie vom Zeugen E.G. geschildert zugetragen habe. Der Zeuge E.G. hat das Tatgeschehen, nachdem der Angeklagte J. sich vom Geschädigten abgewandt hatte, so wie festgestellt geschildert. Insbesondere hat er dargelegt, dass er gesehen habe, wie der Angeklagte auf den Geschädigten eingeschlagen und, als dieser am Boden gelegen habe, eingetreten habe. Dabei konnte er sich an die genaue Anzahl der Tritte nicht erinnern, er hat aber angegeben, dass er wenigstens vier bis fünf Tritte gesehen habe, von denen mindestens jeweils zwei gegen das Gesicht und den Rumpf des Geschädigten gerichtet gewesen seien. Dass der Geschädigte die Tat bei vollem Bewusstsein erlebte, steht zur Überzeugung der Kammer fest, weil der Angeklagte W. sich trotz seiner behaupteten Erinnerungslosigkeit dahingehend eingelassen hat, dass der Geschädigte auch nach dem Eingreifen des Zeugen E.G. noch bei Bewusstsein gewesen sei und schließlich gegenüber ihm - W. - geäußert habe, dass er - der Geschädigte - es wohl auch nicht anders verdient habe. Auch der Zeuge E.G. hat bestätigt, dass der Geschädigte nach der Tat noch bei Bewusstsein gewesen sei und geröchelt habe.
 
33	Bezüglich der weiteren Abläufe nach der Tat beruhen die Feststellungen auf den übereinstimmenden Aussagen der Angeklagten sowie der Zeugen E.G. und D.K., weiterhin auf der glaubhaften Aussage des Zeugen D. als ersten Polizeibeamten vor Ort. Der Zeuge D. hat ausgesagt, dass der Angeklagte W. sich adäquat mit ihm habe unterhalten können und sich zur Tat einschließlich der Ursachen für die Verletzungen des Geschädigten bekannt habe. Danach hat der Angeklagte W. auch geäußert, dass es einen Mittäter gebe, den er aber nicht nennen wolle, da er kein „Kameradenschwein“ sei.
 
34	Die Feststellungen zum Zustand des Geschädigten vor der Tat beruhen auf den übereinstimmenden Aussagen der Zeugen R.R. als seines Betreuers und D.K. als seines Freundes, weiterhin auf der Aussage des Zeugen E.G., der im vorangegangenen Zeitraum häufiger bei dem Geschädigten übernachtet hatte. Keiner der Zeugen hat seiner Aussage eine Belastungstendenz zugrunde gelegt, auch wenn dem Zeugen D.K. die Empörung über die Tat anzumerken war. An der Glaubhaftigkeit der Aussagen hat die Kammer daher keinen Zweifel.
 
35	Die erlittenen Verletzungen des Geschädigten hat der Zeuge Oberarzt Dr. R., der den Geschädigten von Dezember 2004 bis Februar 2005 behandelte, zur Überzeugung der Kammer zutreffend geschildert. Mit seinen Angaben übereinstimmend hat die Sachverständige Dr. J. dasselbe Verletzungsbild beschrieben. Sie hatte den Geschädigten wenige Tage nach der Tat aufgesucht, in Augenschein genommen und seine Krankenunterlagen eingesehen. Insbesondere hat sie geschildert, dass die Schädelfrakturen im Gesichtsbereich den höchstmöglichen Verletzungsgrad, der denkbar ist, erreichten. Die Sachverständige Dr. J. hat auch überzeugend dargestellt, dass die nach dessen eigenem Geständnis vom Angeklagten W. getragenen Springerstiefel aufgrund ihrer Masse die wesentliche Ursache für die schweren Kopfverletzungen gesetzt haben. Die Springerstiefel seien auch als Tatwerkzeug anzusehen, da sich ein Sohlenabdruck im Bereich der Augenbrauenpartie des Geschädigten zwanglos mit dem Stiefelprofil im Übereinstimmung bringen lasse. Sie hat darüber hinaus überzeugend dargelegt, dass der Geschädigte ob der im Kopf- und auch im Rumpfbereich festgestellten Verletzungen an der Schwelle des Todes gestanden und es als reiner Glücksfall betrachtet werden könne, dass er überhaupt überlebt habe. Insbesondere die durch die Gewalteinwirkung verursachten Einblutungen im Gehirn seien nicht zu behandeln gewesen; es habe nur abgewartet werden können, wie diese sich auswirkten. Die Folgen dieser hirnorganischen Verletzungen erklärten nach Einschätzung der Sachverständigen ohne weiteres den Zustand, in dem sich der Geschädigte nach den übereinstimmenden Aussagen der Zeugen Dr. R. und R.R. derzeit befindet. Insbesondere der als Oberarzt in einer Rehabilitationsklinik und Facharzt für Neurochirurgie hinreichend sachkundige Zeuge Dr. R. hat bekundet, dass der Geschädigte infolge seiner Verletzungen solche erheblichen hirnorganischen Einschränkungen erlitten habe, dass er nach seiner langjährigen Erfahrung als Oberarzt nicht mehr selbstständig wird leben können. Vorbehaltlich einer endgültigen Einschätzung, die nach seiner Erfahrung etwa 12 bis 24 Monate nach dem schädigenden Ereignis getroffen werden könne, sei einzuschätzen, dass der Geschädigte auf Dauer ständig nicht nur der Betreuung, sondern auch der Pflege bedarf. Nach seiner Einschätzung seien nur noch marginale Verbesserungen des Zustandes des Geschädigten möglich. Aufgrund der bleibenden hirnorganischen Defizite sei dauerhaft davon auszugehen, dass der Geschädigte nicht orientiert sei und bleibend an Gedächtnisstörungen leiden werde.
 
36	Die für diesen Zustand ursächlichen Verletzungen hat der Geschädigte nach Auffassung der Kammer ausschließlich durch die Tritte des Angeklagten W. erhalten. Nach den Aussagen des Zeugen E.G., ergänzt um die Aussagen der Angeklagten, steht fest, dass lediglich der Angeklagte W. nicht nur geschlagen, sondern auch getreten hat. Zwar hat die Sachverständige Dr. J. auch die von J. ausgeteilten Faustschläge als potenziell lebensgefährlich bewertet, da auch durch Faustschläge Hirnverletzungen und Knochenbrüche bewirkt werden könnten. Auch im vorliegenden Fall sei es nach ihrer Ansicht „nicht gänzlich auszuschließen“ gewesen, dass J. dem Geschädigten solche Verletzungen beigebracht hätte, die die geschilderten Folgen hatten. Die Kammer hält indes angesichts des übereinstimmend geschilderten Geschehensablaufes diese Möglichkeit für nicht gegeben. Denn nachdem der Angeklagte J. G. die beiden Faustschläge versetzt hatte, führte dieser nach der Aussage des Zeugen E.G. das Streitgespräch mit dem Angeklagten W. noch fort. Er war damit jedenfalls nicht so heftig getroffen, dass sein Bewusstsein gestört gewesen wäre. Darüber hinaus hat er nach Schilderung sowohl der Angeklagten als auch des Zeugen E.G. keine gerade auf die Faustschläge J. bezogenen Schmerzäußerungen gemacht, die auf besonders wuchtige Schläge schließen ließen. Sowohl der Angeklagte J. als auch der Zeuge E.G. haben übereinstimmend bekundet, dass die von J. ausgeteilten Schläge nicht über eine von ihnen so bezeichnete „Ordnungsschelle“ hinausgingen. Hierunter versteht die Kammer unter Zugrundelegung des Kontextes der Aussagen ein Züchtigungsmittel, das dem Geschlagenen zur Sühne für vorangegangenes Fehlverhalten Schmerzen zufügen, ihn aber nicht ernsthaft verletzen soll. Nach der Aussage des Zeugen E.G., an dessen Urteil die Kammer insoweit nicht zweifelt, überstiegen die Schläge J. nicht das auch bei früheren Zusammentreffen gebrauchte Maß an Gewalt und hielten sich im üblichen Rahmen, sodass E.G. nach der Rückkehr J. in den Eingangsbereich noch keinen Anlass zur Sorge um den Geschädigten sah. Die Kammer hat der diesbezüglichen Aussage E.G.s ebenfalls keine Belastungstendenzen entnommen und hält sie ohne Einschränkungen für glaubhaft, zumal E.G. nicht nur mit G., sondern auch mit beiden Angeklagten befreundet gewesen ist. Schließlich sind die mit voller Wucht ausgeführten Tritte des Angeklagten W. zur Überzeugung der Kammer, die im Übrigen auch mit den Ausführungen der Sachverständigen Dr. J. übereinstimmt, ungleich besser geeignet, die schwersten Verletzungen des Geschädigten herbeizuführen. Die derzeitigen gesundheitlichen Beeinträchtigungen sind auch nach den Ausführungen sowohl der Sachverständigen Dr. J. als auch des Zeugen Dr. R. nicht auf den vorangegangenen Alkoholmissbrauch G.s zurückzuführen, da sie nach übereinstimmender Einschätzung auf strukturellen Hirnveränderungen beruhen, mithin auf Verletzungsfolgen. Die Kammer hält die Ausführungen der Sachverständigen in jedem Punkt für nachvollziehbar und überzeugend und schließt sich ihnen an.
 
37	Weder der Angeklagte W. noch der Angeklagte J. begingen die Tat in einem Zustand, in dem ihre Fähigkeit zur Einsicht in das Unrecht ihres Handelns, oder ihre Fähigkeit, nach dieser Einsicht zu handeln, wesentlich vermindert oder aufgehoben gewesen wäre.
 
38	Nach den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen Dr. P., Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie am Harz-​Klinikum W.-​B. (Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie mit Tagesklinik) kann für den Angeklagten W. zur Tatzeit von allen diesbezüglichen möglichen Diagnosen im Sinne der Tatbestandsmerkmale des § 20 StGB nur die einer leichtgradigen Alkoholintoxikation im Rahmen eines beginnenden Alkoholabusus gestellt werden. Diese habe jedoch zum Tatzeitpunkt keine erheblichen Ausmaße gehabt. Weder die Einlassungen des Angeklagten noch die Aussagen des Angeklagten J. und der weiteren Zeugen ließen deutliche Beeinträchtigungen von Motorik und Koordination oder des formalen Denkablaufes sowie ein herabgesetztes Auffassungsvermögen, verminderte Flexibilität des Denkens oder Perseverationen, d.h. das krankhafte Verweilen bei einem bestimmten Gedanken, erkennen; bei dem Angeklagten W. sei auch die Reagibilität auf Außenreize nicht vermindert gewesen. Es seien auch keine deutlichen affektiven Veränderungen oder eine ausgeprägte emotionale Labilität festzustellen gewesen. Die Tatbegehung sei zwar impulsiv erschienen, jedoch in einer Situation entstanden, die der Angeklagte W. geplant und vorbereitet habe. Zwar habe zur Tatzeit eine affektive Veränderung, die für die Annahme einer eingeschränkten Steuerungsfähigkeit sprechen könnte, vorgelegen. Diese habe jedoch die Einsichts- und Steuerungsfähigkeit des Angeklagten W. nicht entscheidend beeinflusst. Auch nach der Tat sei das Verhalten W. geordnet und strukturiert gewesen, wie sich auch aus der Aussage des zuerst eintreffenden Polizeibeamten, des Zeugen D. ergebe. Danach habe der Angeklagte W. sich nicht nur angepasst verhalten und zur Tat bekannt, sondern auch noch geäußert, dass es einen Mittäter gebe, den er aber nicht nennen wolle, da er kein „Kameradenschwein“ sei. Die Kammer hält die Ausführungen des Sachverständigen in jedem Punkt für nachvollziehbar und überzeugend und schließt sich ihnen an. Die Exploration durch den Sachverständigen fand an vier Tagen statt und bot dem Sachverständigen ausreichend Gelegenheit zur nicht nur oberflächlichen Beobachtung und Befragung des Angeklagten W..
 
39	Zum Angeklagten J. hat der Sachverständige Dr. P. nachvollziehbar und überzeugend ausgeführt, dass zur Tatzeit lediglich der Verdacht auf beginnenden missbräuchlichen Einsatz von Alkohol ohne erhebliche Trunkenheitserscheinungen zu stellen gewesen sei. Der Angeklagte J. sei zu keiner Zeit darin beeinträchtigt gewesen, eigene Entscheidungen zu treffen. Eine erhebliche Minderung der Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit im Tatzeitraum habe nicht vorgelegen.
 
40	IV. Der Angeklagte W. hat sich des versuchten Totschlags gemäß §§ 212 Abs. 1, 22, 23 StGB in Tateinheit mit schwerer Körperverletzung gemäß § 226 Abs. 1 Nr. 3 StGB in der Alternative des Siechtums schuldig gemacht.
 
41	Er hat mit bedingtem Vorsatz versucht, den Geschädigten G. zu töten. Der Tötungsvorsatz ergibt sich schon aus der Gefährlichkeit der Gewalthandlung. Es ist allgemein und auch dem Angeklagten bekannt, dass wuchtige Tritte mit Springerstiefeln gegen den Kopf eines anderen mit großer Wahrscheinlichkeit tödlich sein können. Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes liegt es bei äußerst gefährlichen Gewalthandlungen nahe, dass der Täter auch mit der Möglichkeit, dass das Opfer dabei zu Tode kommen kann, rechnet und, weil er gleichwohl sein gefährliches Handeln beginnt oder fortsetzt, einen solchen Erfolg billigend in Kauf nimmt (BGH NStZ 1984, 19 m. w. N.). Zwar hat der Angeklagte W. erklärt, den Geschädigten zu keiner Zeit habe töten wollen. Dies ist nach Auffassung der Kammer jedoch eine Schutzbehauptung. Tatsächlich ist das Verhalten des Angeklagten W. nach der Einstellung der Tätlichkeiten durch den Angeklagten J. nicht anders zu erklären, als dass er billigend in Kauf genommen hatte, den Geschädigten auch zu töten. Angesichts der angeblichen wahrheitswidrigen Behauptungen des Geschädigten über Gewalthandlungen des Angeklagten W. sah dieser es als gerechtfertigt an, den Geschädigten, durch den er sich verleumdet fühlte, zur Rechenschaft zu ziehen. Er hatte sich schon in der Wohnung J. zunehmend hierüber geärgert, war jedoch von J. als zu unentschlossen und inkonsequent hingestellt worden, um solche Verleumdungen zu unterbinden. Nach Überzeugung der Kammer zeigt der demonstrative Aufbruch des Angeklagten W. mit dem Hinweis, die anderen würden schon sehen, wohin er wolle, dass er J., E.G. und auch seiner noch „frischen“ Freundin N.H. zeigen wollte, dass er sich durchaus nicht alles gefallen lasse. Allerdings geht die Kammer davon aus, dass er zunächst noch damit rechnete, dass G. sein Fehlverhalten eingestehen und sich entschuldigen würde. Als G. dies jedoch verweigerte, sah sich der Angeklagte W. nach Überzeugung der Kammer bloßgestellt und vor den anderen lächerlich gemacht. Dies ist zur Überzeugung der Kammer die Grundlage für seinen Entschluss gewesen, so lange gegen den Geschädigten Gewalt anzuwenden, bis dieser sich entschuldigen würde oder handlungsunfähig wäre - gegebenenfalls mit tödlichen Verletzungen. Aus Sicht des Angeklagten W. bestand damit während der gesamten Gewaltanwendung für den Geschädigten die Möglichkeit, weitere Schläge und Tritte durch ein Einlenken und eine entsprechende Entschuldigung zu vermeiden. Dies erklärt auch, warum der Angeklagte das Maß der eingesetzten Gewalt immer weiter steigerte, weil er den Druck auf den Geschädigten erhöhen wollte. Dabei legte er schließlich alle Rücksichten auf die Gesundheit oder das Leben des Geschädigten ab und nahm auch dessen Tötung oder bleibende gesundheitliche Schäden in Kauf und billigte dies auch als Sühne für das vermeintliche Fehlverhalten des Geschädigten.
 
42	Auch wenn ihn der Zeuge E.G. von weiterer Gewaltanwendung abgehalten hat, hat er auch nach seiner Vorstellung zur Verwirklichung des Totschlags unmittelbar angesetzt. Auch nach seiner Vorstellungen waren die bis dahin versetzten Schläge und Tritte in ihrer Wucht ausreichend, um G. zu töten. Weitere Gewalthandlungen hätten zwar die Aussicht geboten, dass die Wahrscheinlichkeit der Tötung gestiegen wäre. Dem Angeklagten W. ging es jedoch vorrangig darum, den Geschädigten G. zu einer Entschuldigung zu bewegen, wozu auch der beabsichtigte Schlag mit einer Bierflasche dienen sollte. Im Übrigen könnte angesichts des Eingreifens des Zeugen E.G. auch nicht von einer freiwilligen Tataufgabe im Sinne des § 24 StGB ausgegangen werden, sodass Anhaltspunkte für einen Rücktritt nicht vorliegen; auch im Nachhinein hat der Angeklagte W. keine Anstalten unternommen, den Tod des Geschädigten abzuwenden.
 
43	Mit dieser Handlung hat der Angeklagte W. zugleich (§ 52 StGB) eine vollendete schwere Körperverletzung im Sinne des § 226 Abs. 1 Nr. 3 StGB begangen. Er hat den Geschädigten so schwer verletzt, dass dieser in einen chronischen Krankheitszustand von nicht absehbarer Dauer gefallen ist, der wegen der Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens die Hinfälligkeit zur Folge hat. Auch diesbezüglich handelte er mit bedingtem Vorsatz, da ihm die Folgen seines Handelns für den Geschädigten gleichgültig waren, sodass er auch dessen Siechtum billigend in Kauf nahm. Für den Angeklagten W. kommt dem Umstand, dass die Körperverletzung gemeinschaftlich mit dem Angeklagten J. begangen wurde, keine besondere Bedeutung bei, da § 224 von § 226 StGB verdrängt wird (Tröndle/Fischer, StGB 52. Aufl., § 227 Rn. 20).
 
44	Der Angeklagte J. ist der gefährlichen Körperverletzung nach § 224 Abs. 1 Nr. 4 StGB schuldig, da er bewusst mit dem Angeklagten W. zusammen wirkte und die durch diesen geschaffene Lage für sich ausnutzte.
 
45	V. Bei der Strafzumessung für den Angeklagten W. hatte die Kammer vom Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB auszugehen, da insoweit die schwerste Starfandrohung besteht. Weder für einen besonders schweren Fall nach § 212 Abs. 2 StGB noch für einen minder schweren Fall nach § 213 StGB liegen Anhaltspunkte vor. Der Angeklagte W. ist insbesondere durch den Geschädigten nicht zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden. Der Geschädigte G. selbst hat zu keiner Zeit den Angeklagten W. oder einen Angehörigen misshandelt oder schwer beleidigt. Ausgangspunkt für die Tat W. war vielmehr die nicht geprüfte Mitteilung eines Dritten, dass der Geschädigte angeblich behauptet habe, er - W. - habe jemanden krankenhausreif geschlagen. Dieser Umstand ist weiterhin nicht geeignet, in der Gesamtschau mit weiteren Aspekten wie der vorhandenen affektiven Beeinflussung oder der Alkoholisierung des Angeklagten W. einen sonst minder schweren Fall anzunehmen. Aus diesen Gründen kommt auch die Annahme eines minder schweren Falles nach § 226 Abs. 3 StGB nicht in Betracht.
 
46	Zu Gunsten des Angeklagten W. hat die Kammer jedoch von ihrem Ermessen gemäß § 23 Abs. 2 StGB Gebrauch gemacht und die Strafe nach § 49 Abs. 1 StGB gemildert, da es beim Versuch geblieben ist. Der Strafrahmen verschiebt sich damit auf Freiheitsstrafe von zwei Jahren bis zu 11 Jahren und drei Monaten.
 
47	Innerhalb dieses milderen Strafrahmens hat die Kammer alle für und gegen den Angeklagten W. sprechenden Umstände gegeneinander abgewogen.
 
48	Zu seinen Gunsten ist insbesondere zu werten gewesen, dass er geständig war, die Tat bedauert und sich auch schriftlich beim Geschädigten entschuldigt hat. Darüber hinaus ist zu seinen Gunsten zu berücksichtigen, dass er die Gerüchte, die der Geschädigte über ihn nach – freilich ungeprüften - Angaben eines Dritten in die Welt gesetzt haben soll, als kränkend empfand und entsprechend erregt war, weiterhin ist eine gewisse Enthemmung durch den zuvor genossenen Alkohol sowie der Umstand, dass der Angeklagte J. ihn zu einem besonders entschlossenen Vorgehen gegen den Geschädigten gereizt hat, zu seinen Gunsten zu berücksichtigen. Auch der hinsichtlich der Tötung nur bedingte Vorsatz ist zu seinen Gunsten zu berücksichtigen. Schließlich ist der Angeklagte W. bislang auch nicht einschlägig vorbestraft.
 
49	Dem gegenüber ist zu seinen Lasten zu werten, dass er mit erheblicher Brutalität vorgegangen ist. Darüber hinaus ist strafschärfend zu berücksichtigen, dass der Angeklagte W. zugleich den Tatbestand der schweren Körperverletzung erfüllt hat.
 
50	Nach Abwägung aller für und gegen den Angeklagten W. sprechenden Umstände ist eine Freiheitsstrafe von
 
51	sechs Jahren und neun Monaten
 
52	tat- und schuldangemessen.
 
53	Zur Bestrafung des Angeklagten J. ist der Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB heranzuziehen. Anhaltspunkte für einen minder schweren Fall sind nicht ersichtlich, sodass der Strafrahmen Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu 10 Jahren beträgt. Innerhalb dieses Strafrahmens hat die Kammer auch für den Angeklagten J. alle für und gegen ihn sprechenden Umstände gegeneinander abgewogen.
 
54	Zu Gunsten des Angeklagten J. spricht, dass er seinen Tatbeitrag voll gestanden hat.
 
55	Zu seinen Lasten ist indes zu berücksichtigen, dass er bereits einschlägig vorbestraft ist.
 
56	Nach Abwägung insbesondere dieser Umstände hat die Kammer gegen den Angeklagten J. eine Freiheitsstrafe von
 
57	einem Jahr
 
58	als tat- und schuldangemessen verhängt.
 
59	Diese Freiheitsstrafe hat die Kammer gemäß § 56 Abs. 1 Satz 1 StGB zur Bewährung ausgesetzt, da die Kammer den Eindruck gewonnen hat, dass der Angeklagte J. sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Für diese Einschätzung ist maßgeblich, dass der Angeklagte J. in stabilen familiären Verhältnissen lebt und auch sein Bedauern über die Tat glaubhaft zum Ausdruck gebracht hat. Allerdings hielt es die Kammer für notwendig, ihn einem Bewährungshelfer zu unterstellen und ihm die im Bewährungsbeschluss genannten Auflagen und Weisungen zu erteilen, um ihn von weiteren Straftaten abzuhalten.
 
60	VI. Die Kostenentscheidung folgt aus § 465 Abs. 1 StPO.
 
 

 


