--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: LG_Stade_10_Ks_151_Js_32983-10__2-12__NJRE001229617.rtf

 
Gericht:|LG Stade 2. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|27.10.2014|
Akten­zeichen:|10 Ks 151 Js 32983/10 (2/12)|
ECLI:|ECLI:DE:LGSTADE:2014:1027.10KS151JS32983.10.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 212 StGB, § 213 StGB, § 17 StGB, § 21 StGB, § 32 StGB|
Zitier­vor­schlag:|LG Stade, Urteil vom 27. Oktober 2014 – 10 Ks 151 Js 32983/10 (2/12) –, juris|
 
 
 
	Notwehrrecht des Raubopfers
 
Leitsatz
 
	Die Abgabe von potentiell tödlichen Schüssen in Richtung eines vom Grundstück fliehenden Räubers stellt nicht automatisch das mildeste Mittel zur Verteidigung dar. Beim Einsatz von Schusswaffen ist aufgrund deren Gefährlichkeit bei der Beurteilung der Erforderlichkeit besondere Zurückhaltung geboten.
 
Diese Entscheidung wird zitiert
Literaturnachweise
Christian Rückert, NStZ 2016, 334-​335 (Anmerkung)
 
Tenor
	Der Angeklagte hat sich des Totschlags in einem minder schweren Fall schuldig gemacht. Er wird zu einer Freiheitsstrafe von neun Monaten verurteilt, deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wird.
	Der Angeklagte trägt die Kosten des Verfahrens, seine eigenen Auslagen und die notwendigen Auslagen der Nebenkläger.
	
	Angewendete Vorschriften: §§ 212 Abs. 1, 213, 17, 21, 49 Abs. 1 StGB
	
Gründe
 
	A.
 
	I.
 
1	Zu den persönlichen Verhältnissen des Angeklagten hat die Kammer folgende Feststellungen getroffen:
 
	
 
2	Der Angeklagte hat früher selbständig ein Beerdigungsinstitut betrieben, das mittlerweile auf seinen Sohn (…) übertragen worden ist und von diesem fortgeführt wird. Er hat zwei Kinder, ist geschieden und wohnte zum Zeitpunkt der Tat allein in einem großzügigen Reetdachhaus in (…). Den äußeren Umständen nach schien er vermögend zu sein. Als Jäger verfügte er über eine Waffenbesitzkarte, die ihn zum Besitz diverser Lang- und Kurzwaffen (u.a. einer Pistole SIG Sauer P226 9 mm Para und einer Pistole Reck-​Start) ermächtigte. Im Dezember 2010 wurde dem Angeklagten ein künstliches Kniegelenk eingesetzt. Er war zur Tatzeit auf die Benutzung von Unterarmgehhilfen angewiesen und litt an erheblichen Schmerzen im operierten Knie.
 
	
 
3	Der Angeklagte unterhielt zur Tatzeit ein seit etwa zwei Jahren andauerndes Verhältnis zu der Zeugin (…), einer Prostituierten, die er in einem Table-​Dance-​Nachtclub kennengelernt hatte. Er bedachte sie mit umfangreichen Geld- und Sachgeschenken. So finanzierte er ihr einen PKW (…), mehrere Schönheitsoperationen und den Unterhalt mindestens eines Pferdes. Daneben erwarb er für sie Ende November 2010 im Zwangsvollstreckungsverfahren eine Wohnung in (…).
 
	
 
4	Der Angeklagte leidet als Folge der Tat -  sowohl wegen des Umstandes, den Tod eines Menschen verursacht zu haben, als auch wegen des auf ihn verübten Überfalls - an einer posttraumatischen Belastungsstörung.
 
	
 
5	Er ist nicht vorbestraft.
 
	
 
	II.
 
6	Zur Sache hat die Kammer die folgenden Feststellungen getroffen:
 
	
 
7	Die Zeugin (…) war zumindest bis Anfang Dezember 2010 eng mit der Zeugin (…) befreundet und lebte wie diese in (…). Bei einigen Besuchen der Zeugin (…) bei dem Angeklagten wurde sie von der Zeugin (…) begleitet, die von dem Angeklagten dann ebenfalls zum Essen eingeladen wurde und einen von dem Angeklagten finanzierten Urlaub mit der Zeugin (…) in der Türkei verbrachte. In ihrer Anwesenheit erhielt die Zeugin (…) mehrfach hohe Geldbeträge von dem Angeklagten ausgehändigt.
 
	
 
8	Bei einem der Besuche im Haus des Angeklagten fertigte die Zeugin (…) mit ihrem Mobiltelefon Video- und Fotoaufnahmen vom Inneren des Hauses, einzelnen Einrichtungsgegenständen, von Teilen der Alarmanlage, den dazugehörigen Schlüsseln und persönlichen Unterlagen des Angeklagten an, während sich dieser mit der Zeugin (…) im oberen Geschoss des Hauses aufhielt. Bereits zu diesem Zeitpunkt hatten die Zeuginnen (…) und (…) über die Idee eines Überfalls auf den Angeklagten bzw. eines Einbruchs in dessen Haus gesprochen.
 
	
 
9	Anlässlich einer Geburtstagsfeier in (…) am 30.11.2010 erkundigte sich der Zeuge (…), der seinerseits bereits Gerüchte über das Verhältnis der Zeugin (…) zu dem „Opa“ genannten Angeklagten gehört hatte, bei der Zeugin (…) nach dem Angeklagten, dessen finanzieller Situation und seinem Haus.
 
	
 
10	Die Zeugin (…) erteilte dem Zeugen (…) bereitwillig Auskunft und stimmte zu, mit den Zeugen (…), (…) und (…) nach (…) zu fahren, um ihnen das damalige Wohnhaus des Angeklagten zu zeigen. Ihr war dabei bewusst, dass die genannten Zeugen einen Überfall oder Einbruch zumindest in Betracht zogen. Sie teilte den Zeugen auch mit, dass die Gelegenheit derzeit günstig sei, da sich der Angeklagte wegen einer Operation im Krankenhaus befinde.
 
11	Am Sonnabend, den 11. Dezember 2010, trafen sich die Zeugen (…), (…) und (…) mit der Zeugin (…) in (…). Nachdem sie den später Getöteten 16-​jährigen (…) abgeholt hatten, fuhr die Zeugin (…) in ihrem Auto vor, die Zeugen und (…) in einem anderen Fahrzeug hinter ihr her nach (…). Dort zeigte sie ihnen das Wohnhaus des Angeklagten und beantwortete ihnen weitere Fragen zu dem Angeklagten, seinen Lebensumständen und insbesondere auch zu dessen Tresor und der Alarmanlage. Dabei zeigte sie dem Zeugen (…) die auf ihrem Mobiltelefon von ihr aufgenommenen und gespeicherten Video- und Fotoaufnahmen. Bei den Aufnahmen befanden sich auch Bilder von den persönlichen Unterlagen des Angeklagten, in denen Geldbeträge von mehreren Tausend Euro genannt wurden. Diese erweckten bei den Zeugen die Annahme, bei einem Überfall des Angeklagten eine größere Menge an Bargeld oder anderen Wertgegenständen zu erlangen. Zudem befand sich dort eine Aufnahme von dem Schalter für die Alarmanlage, mit der das Haus des Angeklagten gesichert war. Die Zeugin (…) berichtete den Zeugen von der Alarmanlage und erklärte ihnen anhand der Aufnahme von dem Schalter, wann diese eingeschaltet bzw. wie diese auszuschalten sei. Sie erläuterte ferner, der Angeklagte verhalte sich manchmal aggressiv und sei nicht zu unterschätzen. Sie schlug insoweit vor, den Angeklagten zu fesseln und zu knebeln.
 
12	Die Zeugin (…) besaß ferner Kenntnis von den Waffen im Haus des Angeklagten und wusste, dass dieser in seiner Freizeit auf die Jagd geht. Der Angeklagte war zum damaligen Zeitpunkt ein erfahrener Jäger. Er schoss Wild mit Langwaffen auf eine Entfernung von 80 bis 100 m. In seinem Haus hatte er zahlreiche scharfe Waffen deponiert, sowohl in Tresoren, die jedoch teilweise nicht abgeschlossen waren, als auch offen liegend. Die Zeugin (…) setzte die Zeugen auch über die Waffen des Angeklagten in Kenntnis.
 
	
 
13	Am Sonntag, den 12. Dezember 2010, fuhren die Zeugen (…), (…) und (…) gemeinsam mit (…) und dem Zeugen (…), der an diesem Tag erstmals mit dabei war, erneut nach (…). Bereits an diesem Tag sollte der Überfall auf den Angeklagten stattfinden. Die Zeugen (…), (…), (…) und (…) und (…) beobachteten an diesem Abend, wie der Angeklagte sein Haus verließ, um seinen Hund im auf dem Grundstück befindlichen Hundezwinger zu füttern. Aus welchen Gründen die Zeugen von der Tatausführung an diesem Abend Abstand nahmen - verspätetes Eintreffen aufgrund schlechter Witterungsverhältnisse und Verkehrsbehinderungen oder der Gefahr einer Entdeckung - vermochte die Kammer nicht festzustellen. Aufgrund des Abbruchs gerieten die Zeugen (…) und (…) in Streit. Sie vereinbarten, am kommenden Tag erneut nach (…) zu fahren, um den Angeklagten zu überfallen. Dabei war ihnen auch aufgrund eines Anrufs der Zeugin (…) am Vortag bei dem Angeklagten bewusst, dass dieser bereits aus dem Krankenhaus entlassen worden war und sich zu Hause aufhielt.
 
14	Entweder am Sonntag, den 12. Dezember, oder am Montag, den 13. Dezember, lieh sich der Zeuge (…) von einem Dealer namens (…) in (…) eine Softair-​Waffe aus, die er auf dessen Schrank hatte liegen sehen. Diese wurde bei der Begehung der Raubtat verwendet.
 
	
 
15	Am Montag, den 13. Dezember 2010, fuhren die Zeugen (…), (…), (…) und (…) gemeinsam mit (…) zur damaligen Wohnanschrift des Angeklagten in (…). Sie beabsichtigten, ihr Fahrzeug - entsprechend ihres zuvor getroffenen Tatplans - an der Scheune abzustellen, an der sie auch am Tag zuvor geparkt hatten. Dort standen jedoch bereits zwei Fahrzeuge. Der Zeuge (…) und (…) stiegen daraufhin an der Scheune aus, während die drei anderen Raubtäter zunächst ein Stück weiterfuhren und das Fahrzeug dort zurückließen.
 
16	Sie wollten den Angeklagten in dem Moment zu überwältigen, in dem dieser das Haus verließ, um seinen Hund zu füttern. Entsprechend ihrer zuvor getroffenen Vereinbarung hatte jeder der Zeugen und (…) einige Kleidungsstücke wie Mützen, Schals oder/und Strumpfhosen mitgebracht, um sich bei dem Überfall zu maskieren. Wie die Zeugen sich im Einzelnen maskierten, vermochte die Kammer nicht festzustellen.
 
	
 
17	Die Zeugen und (…) verteilten sich auf dem Grundstück des Angeklagten, um abzuwarten, ob dieser sein Haus verlässt. Um sich die Möglichkeit zu erhalten, gewaltsam in das Haus einzudringen, führten sie ein Brecheisen mit sich. Als sich der Angeklagte gegen 21.15 Uhr auf seine Unterarmgehhilfen gestützt auf den Weg zum Hundezwinger machte, wurde er durch die Zeugen (…), (…) und (…) überwältigt, zu Boden geworfen und dort festgehalten. Dabei verlor der Angeklagte seine Gehhilfen und verletzte sich durch den Sturz an dem frisch operierten Knie. Am Boden liegend klagte er über Schmerzen.
 
	
 
18	Die Raubtäter hoben den Angeklagten rücksichtslos hoch und schleppten ihn gemeinsam in sein Haus, wo sich der Angeklagte zu einem Stuhl führen ließ, der mittig im Wohnzimmer an einem Balken stand und unter dessen gepolsterter Armlehne der Angeklagte einige Zeit zuvor aus Angst vor einem Überfall eine scharfe und geladene Pistole SIG Sauer P226 9 mm Para in einem Stoffbeutel deponiert hatte. Die Zeugen setzten den Angeklagten auf den Stuhl, die dort liegende Waffe bemerkten sie nicht.
 
	
 
19	Alle Raubtäter befragten den Angeklagten grob, aggressiv und mitleidlos unter Vortäuschung eines russischen Akzentes nach seinem Geld und den Tresorschlüsseln. Sie schrien ihn an, er solle ihnen sagen, wo im Haus sich das Geld befinde. Zwei der Täter, die Zeugen (…) und (…), fixierten den Angeklagten dabei an dessen zur Seite und nach hinten gestreckten Armen. Zudem hielten sie dem Angeklagten die mitgeführte Softair-​Pistole an die rechte Schläfe und strangulierten ihn mit einem Schal.
 
20	Die übrigen drei Raubtäter durchsuchten das Haus des Angeklagten nach Geld und anderen Wertgegenständen, wobei sie die auf dem Küchentisch liegenden Tresorschlüssel an sich nahmen. Unmittelbar daneben befand sich auch eines der Portemonnaies des Angeklagten.
 
	
 
21	Bei der Durchsuchung des Erdgeschosses entdeckten die Raubtäter zunächst einen vom Stuhl des Angeklagten nicht sichtbaren, verschlossenen Waffenschrank, in dessen Schloss der Schlüssel steckte. Darin fanden sie neben verschiedenen Lang- und Kurzwaffen samt Munition eine Damenhalskette und Bargeld. Die Damenhalskette und das Bargeld nahmen sie mit, die Waffen ließen sie unberührt. Im Anschluss daran durchsuchten sie den zweiten Stock und fanden dort eine silberne Uhr und weiteres Geld, welches sie zum späteren Abtransport an den Treppenabgang legten.
 
	
 
22	Zudem entdeckten sie im Obergeschoss einen weiteren Tresor, dessen Alarmanlage sie mithilfe des auf dem Küchentisch aufgefundenen Schlüssels ausschalten wollten. Dabei orientierten sie sich an den ihnen von der Zeugin (…) zur Verfügung gestellten Aufnahmen der Alarmanlage. Im Anschluss wollten die Raubtäter den sich in dem dahinter liegenden Raum befindlichen Geldschrank durchsuchen, als sie die von ihnen versehentlich scharf geschaltete Alarmanlage auslösten. Es erklang unmittelbar ein ohrenbetäubender Lärm im Haus. Durch den Alarm sprangen die an der Hausfassade befestigten Außenstrahler an und erleuchteten die Terrasse und die daran angrenzenden Bereiche des Gartens. Dort lagen etwa 10 bis 15 cm Schnee.
 
	
 
23	Die sich nun in Panik befindlichen Zeugen (…), (…) und (…) stürzten die Treppe herunter, wobei sie die am Treppenabgang deponierten Wertgegenstände zurückließen, und liefen an dem Zeugen (…) und (…) vorbei zur Hauseingangstür. Auch der Zeuge (…) und (…) ließen aufgrund des Alarms von dem Angeklagten ab und stürzten panikartig den weiteren Raubtätern hinterher. Da der Zeuge (…) jedoch die Hauseingangstür abgeschlossen hatte, mussten sich die Raubtäter nach einem weiteren Ausgang umsehen. Auf den Angeklagten achteten sie nicht mehr. Der Zeuge (…) entdeckte schließlich die Terrassentür im Kaminzimmer. Er rief die anderen Raubtäter herbei und öffnete etwa hälftig die Terrassentür, bis diese gegen einen vor der Tür stehenden Fußhocker stieß. Er und die weiteren Raubtäter drängten sich der Reihe nach durch den engen Spalt der Terrassentür hinaus. Dabei liefen die Zeugen (…) und (…) zuerst durch die Tür, es folgten der Zeuge (…) und (…), zuletzt lief der Zeuge (…) hindurch. Alle beabsichtigten, möglichst schnell das Grundstück des Angeklagten zu verlassen und das abgestellte Fahrzeug zu erreichen.
 
24	Der Angeklagte hatte zwischenzeitlich die in dem Sessel deponierte Pistole aus ihrem Beutel genommen, diese durchgeladen und war vom Wohnzimmer aus hinter den Flüchtenden her zum Zwischenflur gegangen. Als er meinte, einen Schuss gehört zu haben, war er der Ansicht, nunmehr schießen zu dürfen. Tatsächlich war weder ein Schuss abgegeben noch in dieser Situation eine Waffe auf den Angeklagten gerichtet worden. Der Angeklagte schoss sodann vom Zwischenflur aus mehrmals in Körperhöhe in Richtung der weiterhin in Panik fliehenden Raubtäter, die gerade etwa vier bis fünf Meter von dem Angeklagten entfernt aus der Tür auf die hell erleuchtete Terrasse stürzten. Der Zeuge (…) und (…) befanden sich bei Abgabe der Schüsse im unmittelbaren Bereich der Terrassentür in Richtung des abgestellten Fahrzeugs.
 
	
 
25	Der Angeklagte hielt mit den Schüssen den Tod eines der für ihn sichtbar Flüchtenden für möglich und nahm diesen billigend in Kauf. Er sah aufgrund der Umstände der vorangegangenen Raubtat, aber auch aufgrund eines am Tag zuvor stattgefundenen Überfalls auf ein Ehepaar in (…), bei dem der Mann infolge massiver Gewaltanwendung verstorben war, und von dem der Angeklagte infolge eines Zeitungsartikels Kenntnis besaß, sein Leben als bedroht an. Zusätzlich spielte eine Rolle, dass der Angeklagte vor vielen Jahren Opfer einer Erpressung gewesen war, was ihn auch dazu veranlasst hatte, scharfe Waffen zu Selbstverteidigungszwecken in seinem Haus zu deponieren. Die Sicherung seines Eigentums spielte für ihn bei Abgabe der Schüsse keine Rolle. Dem Angeklagten war in diesem Moment bewusst, dass ein weiterer Angriff der Raubtäter nicht unmittelbar bevorstand, da für ihn sichtbar alle Raubtäter auf der Flucht waren und keine Waffen auf ihn richteten. Er schoss, um den Raubtätern aufzuzeigen, dass sie nicht zurückkommen sollten.
 
	
 
26	Der Angeklagte feuerte zunächst in knappem Abstand zwei Schüsse ab, nach einer kurzen Pause folgten zwei weitere Schüsse. Eine vorherige Androhung des Schusswaffengebrauchs durch den Angeklagten erfolgte nicht. Daneben gab der Angeklagte keine Schüsse ab, die nicht in Richtung der fliehenden Raubtäter gerichtet waren. Da keiner der Raubtäter während der Flucht auf die übrigen achtete, vermochte die Kammer nicht festzustellen, ob (…) nach den ersten beiden Schüssen stehen geblieben war.
 
	
 
27	Das dritte von dem Angeklagten abgefeuerte Geschoss traf den 175 cm großen (…), der gerade die Terrassentür passiert hatte und auf dem Weg in Richtung des abgestellten Fahrzeugs lief, in 125 cm Höhe in den Rücken, zertrümmerte den achten Brustwirbel und verletzte seinen Herzbeutel und die Hauptschlagader. Das Geschoss traf annähernd senkrecht auf die Körperoberfläche auf und verursachte eine trichterförmige, symmetrische Einschussverletzung. Infolge des Schusses war (…) unmittelbar bewegungsunfähig und stürzte mit einem kurzen Schrei in Bauchlage zu Boden. Er verlor nach spätestens ein bis zwei Minuten sein Bewusstsein, der Tod trat nach wenigen Minuten infolge eines durch den Blutverlust bedingten Herz-​Kreislauf-​Versagens ein. Er starb etwa zwei Meter vor der Terrassentür im Schnee liegend. Zum Zeitpunkt seines Todes trug er graue Wollhandschuhe. In seiner Tasche befand sich das Portemonnaie des Angeklagten, das zuvor auf dem Küchentisch gelegen hatte, mit einem Bargeldbetrag von 2.143,81 € und zahlreichen persönlichen Papieren.
 
	
 
28	Drei der Schüsse trafen den an der Terrassentür befestigten Vorhang und hinterließen Schusslöcher in Höhe von 120 cm, 135 cm und 168 cm. Bei Eintreffen der Polizei waren die Vorhänge mit einem Gardinenband fixiert. Einer dieser drei Schüsse traf zudem die rechte Holzzarge der Terrassentür und hinterließ in 167 cm ein kreisrundes Loch sowie eine ca. 4 cm hohe und 8 cm breite Beschädigung in der Türlaibung.
 
29	Im Zwischenflur zwischen dem Wohnzimmer, wo der Sessel stand, in dem der Angeklagte die Pistole versteckt hatte, und dem Kaminzimmer mit der Terrassentür, durch die die Raubtäter geflohen sind, wurden bei der anschließenden Spurensicherung drei Patronenhülsen gefunden, eine weitere lag in unmittelbarer Nähe der Terrassentür. Alle Projektile waren durch die Polizeibeamten nicht gegen Verschleppung gesichert worden. Weitere Schussdefekte oder Patronenhülsen wurden - auch im Außenbereich - nicht gefunden.
 
	
 
30	Die vier flüchtenden Raubtäter stiegen schließlich in ihr Fahrzeug ein und fuhren geschockt und schweigend, den (…) zurücklassend, in Richtung (…). Während der Fahrt warfen sie ihre Maskierungsgegenstände, eine entwendete Schmuckschatulle mit einer Damenhalskette und die Softair-​Pistole aus dem Fenster.
 
	
 
31	Der Angeklagte wurde nach der Tat in seinem Schlafzimmer im Obergeschoss sitzend angetroffen. Dabei murmelte er beständig auf Plattdeutsch „ick heff keen Menschen watt doon“ (ich habe keinem Menschen was getan) vor sich hin.
 
32	Später gab er an, er habe die Waffe gegriffen und abgedrückt. Er habe nicht gewusst, was er habe machen sollen; das sei vielleicht falsch gewesen, er hätte es nicht tun sollen. Weiter erklärte er dem Zeugen (…) bei einer ersten polizeilichen Befragung im Haus, er habe aus Angst geschossen, nachdem er ein oder mehrere Schussgeräusche gehört habe.
 
	
 
33	Bei Eintreffen der Notärztin Dr. (…) und der Rettungssanitäter war der Angeklagte weiterhin mit der Situation überfordert, verstört und wirkte geschockt. Er zitterte und war teilweise nicht präsent. Die an den Angeklagten gerichteten Fragen mussten zum Teil wiederholt werden, da der Angeklagte nicht antwortete oder zeitlich verzögert reagierte.
 
34	Noch in der Nacht wurde der Angeklagte auf der Polizeiwache (…) durch die Zeugen (…) und (…) vernommen. Während der Vernehmung war er noch „angeschlagen“ und belastet, vermochte ihr aber zu folgen und ohne zeitliche Verzögerungen adäquat zu antworten.
 
35	Er gab an, er habe seine Pistole bereits aus der im Sessel versteckt liegenden Tasche gezogen und durchgeladen, als er einen Schuss gehört habe. Er habe aus Angst um sein Leben in Richtung der fliehenden Täter gehalten und abgedrückt, wobei er die Täter als Personen habe wahrnehmen und laufen sehen können. Er habe geschossen, da er in dem Moment gedacht habe, wenn die schießen, könne er das auch, um sich zu verteidigen. Die Situation sei für ihn immer brenzliger geworden, da die Raubtäter kein Geld gefunden hätten.
 
	
 
36	Am folgenden Tag ging der Angeklagte gemeinsam mit seinem Sohn die Vernehmungsniederschrift durch und korrigierte zwei darin enthaltene Fehler, die bislang nicht aufgenommene Strangulation durch die Raubtäter mittels eines Schals und die Namensschreibweise eines Nachbarn.
 
	
 
37	Am 20. Dezember 2010 wurde bei einer Nachsuche mittels eines Metalldetektors auf dem Grundstück des Angeklagten in dem Bereich, in dem der Leichnam des (…) gelegen hatte, eine dem Angeklagten gehörende Gaspistole Typ Reck-​Startpistole P 10 gefunden. Darüber hinaus zeigte der Metalldetektor Kronkorken und eine unter der Erde liegenden Stromleitung an. Die Kammer hat keine Anhaltspunkte dafür, dass (…) den Angeklagten beim Verlassen des Hauses mit der Gaspistole bedrohte. Schüsse aus der Gaspistole wurden im Nahbereich der Terrasse nicht abgegeben, weitere Waffen aus dem Haus des Angeklagten waren nicht entwendet worden.
 
	
 
38	Im Januar 2011, nachdem der Schnee geschmolzen war, wurde vor der Hauseingangstür des Angeklagten das Brecheisen, welches von dem Zeugen (…) dort hingeworfen worden war, gefunden.
 
	
 
39	Der Angeklagte befand sich bei Abgabe der Schüsse wegen einer akuten Belastungsreaktion infolge des vorangegangenen Überfalles in einem nicht ausschließbaren Zustand erheblich verminderter Schuldfähigkeit.
 
	
 
	B.
 
40	I. Die Feststellungen zur Person des Angeklagten beruhen auf dessen Angaben in der  Hauptverhandlung und den Ausführungen des Sachverständigen Dr. (…), die von dem Angeklagten als zutreffend bestätigt worden sind, sowie dem Bundeszentralregisterauszug vom 11.4.2012.
 
	
 
41	II. Die Feststellungen zur Tat beruhen auf der Einlassung des Angeklagten, soweit ihr gefolgt werden konnte, und den weiteren Beweismitteln, wie sie ausweislich des Protokolls in der Hauptverhandlung erhoben worden sind.
 
42	Die Kammer hat das Urteil des Landgerichts Stade vom 13.7.2011 (Az. 10f KLs 112 Js 33173/10 (1/11)) betreffend die Zeugen (…), (…), (…), (…) und (…) auszugsweise verlesen.
 
	
 
43	1. Der Angeklagte hat sich über seinen Verteidiger Dr. (…) wie folgt eingelassen:
 
	
 
44	Als die Täter ihn überfallen und in sein Haus gezerrt hätten, habe er den massiv drohenden und vermummten Tätern den Ablageort seines Tresorschlüssels preisgegeben, welcher sich an einem Schlüsselbefund befunden habe, das gleich neben seinem Portemonnaie auf dem Küchentisch gelegen habe. Er sei sich daher im Klaren gewesen, dass die Täter den Schlüsselbund mit den Tresorschlüsseln und die Geldbörse mit mehr als 2.000,00 € an sich genommen hätten. Dies habe er auch unmittelbar dem Zeugen (…) so geschildert.
 
45	Mit einem Schlüssel an dem Schlüsselbund, der zusammen mit der Geldbörse auf einem Tisch gelegen habe, hätten die Täter zu einem späteren Zeitpunkt die ursprünglich auf unscharf geschaltete Alarmanlage scharfgeschaltet.
 
	
 
46	In Anbetracht der Tatsache, dass sich in seinem Waffenschrank weiteres Geld und Schmuck befunden habe, sei er im weiteren Verlauf des Geschehens davon ausgegangen, dass die Täter sowohl das Geld als auch den Schmuck an sich genommen hätten. Im weiteren Verlauf habe sich aber herausgestellt, dass die Täter mit ihrer Beute nicht zufrieden gewesen wären und sich offensichtlich mehr erwartet hätten. Dementsprechend sei die Situation für ihn immer brenzliger geworden, da er gewusst habe, dass sie im Tresor im Obergeschoss kein weiteres Geld würden finden können.
 
	
 
47	Er habe während der gesamten Zeit Todesängste gehabt, zumal er die Täter mit einer tödlich geendeten Raubtat in (…) in Verbindung gebracht habe, von der er noch am Morgen in der Zeitung gelesen habe. So habe er während der gesamten Tat vor Augen gehabt, dass das Opfer in (…) genau so brutal wie er angegriffen und von den Tätern geknebelt worden sei. Er habe schreckliche Angst gehabt, dass es ihm ähnlich ergehen würde, immerhin sei das Opfer in (…) an den Folgen der Knebelung sogar verstorben. Er habe das Schlimmste erwartet und habe sein Ende kommen sehen.
 
48	Als dann die Alarmanlage losgegangen sei, die von den Tätern wieder scharf geschaltet worden sei, hätten sich die Ereignisse überschlagen.
 
49	Er sei völlig verstört, geschockt und sehr verängstigt gewesen, als er mitbekommen habe, wie die Täter nach der Alarmauslösung durch sein Haus gelaufen seien und das Haus über die Terrassentür verlassen hätten. Er habe sich wie in einem Film gefühlt.
 
	
 
50	Bei der Polizei in (…) habe er den weiteren Verlauf des Geschehens aus seiner damaligen Erinnerung geschildert. Dabei habe er mitten in der Nacht in (…) noch immer unter Schock gestanden. Zudem habe er in den Nächten zuvor wegen erheblicher Schmerzen nach seiner Knieoperation kaum geschlafen, so dass er zum Zeitpunkt seiner Vernehmung in (…) sehr übernächtigt gewesen sei und gleichzeitig auch unter dem Einfluss von Schmerzmedikamenten gestanden habe.
 
51	Er habe noch unter dem Eindruck des Geschehens gestanden, als er den Polizeibeamten in (…) von dem zuvor Erlebten habe berichten müssen. Er hätte noch gar nicht richtig begriffen, was alles geschehen sei. Aus diesem Grunde habe er bei der Polizei in (…) auch immer wieder darauf abgestellt, wie sehr er während der gesamten Tat um sein Leben gefürchtet habe. So erkläre er sich auch, dass er bei der Polizei in seiner Vernehmung vornehmlich von seinen Ängsten berichtet habe, die ihn um sein Leben haben fürchten lassen. Die Tatsache, dass man ihn nicht nur physisch und psychisch erheblich verletzt habe, habe während seiner Vernehmung im Vordergrund gestanden, nicht jedoch die Tatsache, dass man ihn zuvor auch noch ausgeraubt habe.
 
52	Dies sei ihm bei der Schussabgabe aber sehr wohl gegenwärtig gewesen.
 
	
 
53	Zum einen habe er wahnsinnige Angst in der Situation gehabt und befürchtet, dass die Täter zurück in sein Haus kommen könnten, zudem hätten die Täter zumindest ja auch noch seine Schlüssel und die Geldbörse, die auf dem Küchentisch gelegen hätten. Darauf habe er den Zeugen (…) auch aufmerksam gemacht, als dieser ihn damals zum Tatablauf befragt habe.
 
54	Als er dann tatsächlich geschossen habe, hätten alle diese Gedanken eine Rolle gespielt. Er habe den Tätern aufzeigen wollen, dass sie nicht zurückkommen sollten und gleichzeitig habe der Gedanke mitgeschwungen, die Täter zu bewegen, von dem Raubgut, insbesondere von den Schlüsseln und dem Geld, abzulassen. Dass jemand zu Tode komme, habe er in dieser Situation ganz bestimmt nicht gewollt.
 
55	Seine damalige psychische Verfassung bei der Polizei in (…) mache er dafür verantwortlich, insoweit nicht hinreichend differenziert zu haben. Dazu sei er damals in der späten Nacht aufgrund seiner psychischen und physischen Situation nicht mehr in der Lage gewesen. Er beschränke sich auf diese Erklärung und beziehe sich ergänzend auf die polizeiliche Vernehmung sowie die erste polizeiliche Befragung.
 
	
 
56	Seit der Tat gehe es ihm sehr schlecht. Die damalige massive Raubtat, die sich gegen ihn richtete, die Länge des Strafverfahrens sowie die Tatsache, dass er den Tod eines Menschen verursacht habe, hätten ihn über die Jahre zermürbt und er sei körperlich und psychisch am Ende.
 
	
 
57	Die Angaben seines Verteidigers hat der Angeklagte als richtig bestätigt. Nachfragen hat er nicht zugelassen.
 
	
 
58	2. a. Die Kammer stützt ihre Überzeugung zum Vortatgeschehen auf die insoweit glaubhaften Angaben der Zeugen (…), (…), (…), (…) und (…) sowie die durch Verlesung eingeführten Angaben des Zeugen (…).
 
59	Die Zeugen haben das Vortatgeschehen im Wesentlichen wie festgestellt nachvollziehbar, widerspruchsfrei und detailliert geschildert. Die Kammer ist jedoch entgegen der Angaben des Zeugen (…) überzeugt, dass die Durchführung der Raubtat geplant worden war. Die Zeugen (…) und (…) haben dazu ausgesagt, dass ein Tatplan im Groben entworfen worden sei, hauptsächlich durch die Zeugen (…) und (…), u.a. sei (…) für das Zuziehen der Vorhänge zuständig gewesen, sie hätten Maskierungsgegenstände mitgeführt und die Verteilung der erwarteten Beute sei vereinbart worden. Wie die Zeugen sich im Einzelnen maskierten, konnte die Kammer nicht festzustellen, da die Zeugen (…), (…) und (…) sich insoweit nicht mehr zu erinnern vermochten.
 
	
 
60	b. Die Überzeugung der Kammer hinsichtlich des Ablaufs der Raubtat beruht neben den Angaben der Zeugen (…), (…) und (…) sowie den verlesenen Angaben des Zeugen (…) auch auf den Angaben des Angeklagten, die dieser in der Tatnacht gegenüber den Zeugen (…), (…) und (…) gemacht hat.
 
	
 
61	Die Zeugen (…), (…) und (…) haben den Ablauf der Tat im Wesentlichen wie festgestellt geschildert. Sie decken sich weitgehend und stehen daneben hinsichtlich des Kerngeschehens in Übereinstimmung mit den Angaben, die die Zeugen auch in ihren vorherigen Vernehmungen gemacht haben. Des Weiteren stimmen sie mit den verlesenen Angaben des Zeugen (…) überein. Insbesondere ist die Kammer aufgrund deren Aussagen davon überzeugt, dass der Angeklagte sich bewusst zu dem Sessel mit der dort zuvor von ihm deponierten Waffe führen ließ.
 
62	In Bezug auf Teilaspekte der Tat vermochte die Kammer den Angaben der Zeugen keinen Glauben zu schenken. Die Kammer ist davon überzeugt, dass die Raubtäter bei ihren Zeugenaussagen ihre Tatausführung beschönigt haben.
 
	
 
63	Dies betrifft insbesondere die Frage der Behandlung des Angeklagten durch die Zeugen und dessen Bedrohung mittels einer Waffe. Soweit die Zeugen insoweit angegeben haben, den Angeklagten lediglich bestimmt, aber doch noch freundlich nach Bargeld gefragt, ihn nur leicht an der Hand festgehalten, pfleglich behandelt und ihn nicht mit einer Pistole bedroht zu haben, vermag die Kammer dem nicht zu folgen.
 
	
 
64	Die Kammer ist vielmehr aufgrund der Angaben des Angeklagten gegenüber den Zeugen (…), (…), (…) und (…) unmittelbar in der Tatnacht davon überzeugt, dass die Raubtäter den Angeklagten aggressiv und rücksichtslos angegangen haben, um von diesem zu erfahren, wo sein Geld und seine Wertgegenstände lagen, ihn mit einem Schal strangulierten und ihm eine Pistole an die Schläfe hielten.
 
	
 
65	Bereits unmittelbar nach der Tat teilte der Angeklagte in einem Telefongespräch der Zeugin (…) mit, er sei von fünf Männern überfallen worden, die ihm eine Waffe an den Kopf gehalten, ihm mit einem Schal stranguliert und ihn auf den Kopf geschlagen hätten.
 
66	Den Zeugen (…) und (…) gegenüber gab der Angeklagte ebenfalls noch in der Tatnacht an, ihm sei von den Raubtätern eine Pistole an die rechte Schläfe gehalten und er sei von den Raubtätern mit einem Schal stranguliert worden. Währenddessen habe er zur Unterstützung seiner Schilderung und in Einklang mit dieser eine zur Pistole geformte Hand an seine rechte Schläfe gehalten.
 
	
 
67	Die Zeugen (…) und (…) haben den Inhalt der polizeilichen Vernehmung des Angeklagten in der Tatnacht glaubhaft geschildert. Beide Zeugen waren auf Nachfrage in der Lage, den Inhalt der Vernehmungen des Angeklagten im Zusammenhang wiederzugeben. Daneben haben sie offen eingeräumt, wenn sie sich an Einzelheiten nicht mehr zu erinnern vermochten und haben klar zwischen den Angaben, die ihnen der Angeklagte und Tatsachen, die ihnen andere mitgeteilt hatten, sowie ihren persönlichen Eindrücken unterschieden. Beide Zeugen haben sich ferner frei von Belastungstendenzen gezeigt.
 
	
 
68	Die Angaben des Angeklagten in der Tatnacht gegenüber den Zeugen (…) und (…) in der polizeilichen Vernehmung sind verwertbar. Der Angeklagte war zwar emotional aufgewühlt, gleichwohl hielten es bereits die eingesetzten Rettungskräfte nicht für erforderlich, dem Angeklagten Medikamente zu verabreichen. Der Zeuge (…) hat ausgesagt, der Angeklagte habe die Belehrung verstanden und im Anschluss ausdrücklich aussagen wollen. Den Inhalt der Fragen habe er nachvollziehen können. Auch der Sachverständige Dr. (…) hat ausgeführt, es habe zwar eine mittelgradige akute Belastungsreaktion vorgelegen, diese ebbe aber bereits nach einigen Stunden ab, zudem sei selbst bei der Schussabgabe die Steuerungsfähigkeit als gegeben zu sehen.
 
	
 
69	Daneben hatte der Angeklagte keine Einwände gegen die Vernehmungsniederschrift nach den glaubhaften Angaben der Zeugen (…) und (…) bei deren Durchsicht am folgenden Tag gemeinsam mit seinem Sohn. Er habe lediglich zwei Fehler korrigiert, nämlich die bislang nicht aufgenommene Strangulation durch die Raubtäter mittels eines Schals und die Namensschreibweise eines Nachbarn.
 
70	Auch hat er selbst in seiner Einlassung in der Hauptverhandlung Bezug auf seine Angaben in der polizeilichen Vernehmung in der Tatnacht genommen.
 
	
 
71	Die Schilderung der Raubtäter ist dagegen weder plausibel noch nachvollziehbar.
 
72	So sei nach den Angaben der Zeugen (…) und (…) die Softair-​Pistole im Handschuhfach zurückgelassen worden, da der Angeklagte unmittelbar hätte erkennen können, dass es sich nicht um eine scharfe Waffe gehandelt habe. Der Sachverständige (…) hat insoweit jedoch nachvollziehbar und überzeugend angegeben, dass es sich um eine gelungene optische Nachbildung handele, die auf den ersten Blick nicht von einer echten Waffe unterschieden werden könne. Bei dem Sachverständigen handelt es sich um einen erfahrenen Schusswaffensachverständigen des Landeskriminalamtes. Die Kammer hat sich die Ausführungen des Sachverständigen zu eigen gemacht, zumal sie sich auch einen eigenen Eindruck von der Waffe durch Inaugenscheinnahme verschafft hat.
 
	
 
73	Daneben haben die Raubtäter übereinstimmend angegeben, die bei der Tat verwendeten Maskierungsgegenstände gemeinsam mit der Softair-​Pistole aus dem Fenster des Fluchtfahrzeuges geworfen zu haben. Eine Entsorgung einer während der Tat im Handschuhfach deponierten Waffe, die zudem im Eigentum des Dealers des Zeugen (…) stand, macht insoweit wenig Sinn.
 
	
 
74	Ferner waren auch die Angaben des Zeugen (…), bei der Tat keinen Kuhfuß mitgeführt zu haben, nachweisbar falsch, da ein solcher bei Einsetzen der Schneeschmelze im Januar 2011 vor der Hauseingangstür des Angeklagten gefunden worden war. Auch die Zeuge (…) und (…) haben bestätigt, ein Brecheisen mitgeführt zu haben.
 
	
 
75	Zudem waren die Raubtäter durch die Zeugin (…) gewarnt worden, es handele sich bei dem Angeklagten um einen bewaffneten, aggressiven und unberechenbaren Mann, der nicht unterschätzt werden dürfe. Angesichts des Umstands, dass die Raubtäter Kenntnis davon hatten, dass der Angeklagte entgegen der ursprünglichen Planung doch bereits wieder zu Hause war, erscheint es wenig plausibel, die für die Ausführung der Tat besorgte Waffe nicht mit sich geführt zu haben.
 
	
 
76	Entsprechend den Angaben der Zeugin (…) waren die Raubtäter ferner darauf aus, bei dem Angeklagten eine hohe Beute zu machen. Sie waren trotz schlechter Witterungs- und Verkehrsverhältnisse von (…) aus bis nach (…) gefahren, hatten Maskierungsgegenstände dabei und sprachen mit einem vorgetäuschten russischen Akzent, um von dem Angeklagten nicht wiedererkannt zu werden. Es erscheint unter diesen Umständen lebensfern, dass sie nachdem sie den auf Gehhilfen angewiesenen Angeklagten nach ihren eigenen übereinstimmenden Angaben vor dessen Haus überwältigt und zu Boden geworfen hatten, nunmehr überaus schonend und rücksichtsvoll behandelten.
 
	
 
77	c. Die Kammer ist weiter davon überzeugt, dass ein Schuss aus der Waffe des Angeklagten (…) tödlich verletzte.
 
	
 
78	Der Angeklagte hat sich über seinen Verteidiger in der Hauptverhandlung dahingehend eingelassen, er habe Schüsse auf die fliehenden Raubtäter abgegeben. Diese Einlassung steht in Übereinstimmung mit den Angaben der Zeugen (…), (…), (…) und (…), die angegeben haben, außer dem Angeklagten hätten sich keine weiteren Personen im Haus befunden und die Schüsse seien von dem ungefähren Standort des Angeklagten gekommen. Anhaltspunkte dafür, der (…) tödlich verletzende Schuss stammte aus einer anderen Waffe als der Pistole SIG Sauer P226 des Angeklagten, stellte die Kammer nicht fest.
 
	
 
79	Die Einlassung des Angeklagten wird gestützt durch die glaubhaften Angaben der Zeugen (…) und (…). Danach habe der Angeklagte gesagt, dass er hinter den fliehenden Raubtätern her geschossen habe.
 
	
 
80	Wesentliche Tatsachen, die die Ursächlichkeit der Schussverletzung für den Tod des (…) belegen, ergeben sich aus dem überzeugenden Gutachten des Rechtsmediziners Dr. (…).
 
	
 
81	Im Einzelnen hat der Sachverständige ausgeführt:
 
82	(…) sei in 125 cm Höhe in den Rücken von einem etwa 8 mm großen Projektil getroffen worden, das annähernd senkrecht auf die Körperoberfläche aufgetroffen sei und eine trichterförmige, symmetrische Einschussverletzung verursacht habe. Das Projektil sei zunächst etwa 1 cm tief eingedrungen, bevor es auf den achten Brustwirbelkörper getroffen sei, den es teilweise zerstört habe. Durch die Teilzerstörung habe sich der Verlauf des Schusskanals geändert, der nun leicht nach vorne oben links angestiegen sei. In einer Höhe von 135 cm sei das Projektil unterhalb der Hautoberfläche im zweiten Zwischenrippenraum stecken geblieben. Die Kugel habe u.a. das Rückenmark zerstört und den Herzbeutel mit dem linken Vorhof und der Arterie sowie die Hauptschlagader durchschlagen. Infolge der Verletzung des Rückenmarks durch die Zerstörung des Wirbelkörpers sei der Getötete unmittelbar bewegungsunfähig gewesen. Er sei binnen weniger Minuten an einem durch die inneren Blutungen bedingten Herz-​Kreislauf-​Versagen verstorben. Der Bewusstseinsverlust sei spätestens nach ein bis zwei Minuten eingetreten.
 
83	Der Getötete habe infolge der zunächst eingetretenen Bewusstseinstrübung keine Schmerzen mehr verspürt. Rettungsmöglichkeiten hätten auch bei einer sofortigen ärztlichen Versorgung aufgrund der Schwere der inneren Verletzungen nicht bestanden. Es sei typisch, dass eine Schussverletzung in Höhe des achten Brustwirbelkörpers tödliche Verletzungen hervorrufe, da regelmäßig Herz oder Lunge betroffen seien.
 
	
 
84	Den Ausführungen des forensisch erfahrenen und fachlich qualifizierten Sachverständigen schließt sich die Kammer nach eigener Überzeugung an. Das Gutachten beruht auf zutreffenden Anknüpfungstatsachen, ist nachvollziehbar und widerspruchsfrei. Der Sachverständige Dr. (…) hat die Verletzungsbilder und die Todesursache wie festgestellt dezidiert erläutert. Er ist leitender Oberarzt am Institut für Rechtsmedizin des Universitätsklinikums (…) und verfügt über eine langjährige Erfahrung in der Obduktion und der Bewertung von Todesursachen. Der Kammer ist er aus zahlreichen weiteren Verfahren bekannt.
 
	
 
85	d. Zum Zeitpunkt seines Todes trug (…) nach den glaubhaften Angaben der Zeugen (…) und (…) graue Wollhandschuhe.
 
	
 
86	e. Die Kammer ist ferner davon überzeugt, dass der Angeklagte den tödlichen Schuss bewusst abgegeben hat.
 
	
 
87	Auch nach dessen Einlassung in der Hauptverhandlung lag der Schussabgabe eine bewusste Entscheidung zugrunde.
 
88	Seine Einlassung wird gestützt durch die glaubhaften Angaben der Zeugen (…) und (…). Danach habe der Angeklagte in seiner ersten Vernehmung auf der Polizeiwache in (…) ausgesagt, er hätte bereits die Pistole aus der Tasche herausgeholt und habe, nachdem er einen Schuss gehört habe, die Waffe abgefeuert.
 
89	Der Schussabgabe lag eine mehraktige willentliche Entscheidung zugrunde. Nach den übereinstimmenden Angaben der Zeugen (…), (…), (…), (…) und (…) erhob sich der Angeklagte zunächst aus dem Sessel im Wohnzimmer, ging den Flüchtenden hinterher in Richtung des Zwischenflurs und schoss mit der zwischenzeitlich durchgeladenen Pistole in Richtung der fliehenden Raubtäter.
 
	
 
90	f. Der Angeklagte hat ferner den Tod eines der fliehenden Raubtäter subjektiv zumindest billigend in Kauf genommen.
 
	
 
91	Mit der Auslösung der Alarmanlage gingen nach den übereinstimmenden Angaben der Zeugen (…), (…), (…), (…), (…) und (…) die sich an der Außenfassade befindlichen Strahler an. Zur Tatzeit lag im Garten und auf der Terrasse nach deren weiteren Angaben sowie den Spurensicherungsberichten eine geschlossene Schneedecke von etwa 10 bis 15 cm Höhe. Der Angeklagte hat die davon laufenden Raubtäter gut erkennen können.
 
	
 
92	Dies räumte auch der Angeklagte entsprechend den glaubhaften Angaben der Zeugen (…) und (…) ein. So habe er die davonlaufenden Personen noch als solche erkennen können, wenngleich er nicht mehr habe zuordnen können, welche der vor ihm laufenden Personen diejenigen gewesen seien, die ihn festgehalten hatten. Er habe die Pistole in deren Richtung gehalten und vier Schüsse abgegeben. Anhaltspunkte dafür, dem Angeklagten wäre bei Abgabe der Schüsse die Sicht versperrt gewesen, hat die Kammer aufgrund dieser Angaben nicht. Bei Eintreffen der Polizei waren darüber hinaus die Vorhänge entsprechend den Angaben der Zeugin (…) mit einem Gardinenband fixiert.
 
	
 
93	Daneben habe es sich nach den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen (…) bei den aufgefundenen Schussspuren trotz des Zustands psychischer Erregung, in dem sich der Angeklagten befunden hat, um ein kompaktes Trefferbild bei einer Höhenabweichung von nur 47 cm gehandelt. Diese komme bereits zustande, wenn die Hand des Schützenden sich bei Abgabe der Schüsse um nur wenige Grad bewege. Das Schussbild sei als in dieser Situation sehr zielgerichtet zu werten.
 
	
 
94	Der Angeklagte hat bei der Schussabgabe nicht versucht, einen Bereich des Körpers des (…) zu treffen, in dem nicht die Gefahr lebensbedrohender Verletzungen bestand, sondern hat vielmehr intentional in Richtung von dessen Oberkörper geschossen. Alle Schüsse waren entsprechend den festgestellten Schussdefekten im Vorhang und in der Zarge ihrer Höhe nach geeignet, einen der Flüchtenden in den Rücken zu treffen und tödlich zu verwunden.
 
	
 
95	(…) befand sich bei Abgabe der Schüsse im unmittelbaren Bereich der Terrassentür auf dem Weg in Richtung der nach Auslösung der Alarmanlage hell erleuchteten Terrasse. Er wurde in einer Entfernung von 1,73 m vor der Terrassentür getroffen und - stürzte entsprechend den glaubhaften Angaben des Rechtsmediziners - unmittelbar bewegungsunfähig zu Boden. Hinter ihm lief noch nach eigenen Angaben und den Angaben des Zeugen (…) der Zeuge (…) durch die Terrassentür.
 
	
 
96	Der Angeklagte befand sich bei Abgabe der Schüsse im Zwischenflur. Die Entfernung bei Schussabgabe zum Getöteten betrug daher lediglich zwischen 4 bis 5 m.
 
97	Die Zeugin (…) hat insoweit glaubhaft geschildert, der Angeklagte habe bei der Rekonstruktion der Tat in seinem Wohnhaus angegeben, er habe bei Abgabe der Schüsse im Zwischenflur mit Blickrichtung zur Terrassentür gestanden. Dies steht in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Sachverständigen (…), der als mögliche Standorte des Angeklagten allein den Zwischenflur oder das Kaminzimmer in Betracht gezogen hat. Geht man mit dessen weiteren nachvollziehbaren Angaben davon aus, dass der mutmaßliche Standort des Angeklagten sich bei Abgabe der Schüsse im Zwischenflur an der rechten Seite befunden hat, waren es 4,5 m.
 
98	Im Zwischenflur wurden zudem nach den glaubhaften Angaben der Zeugin (…) und der Inaugenscheinnahme der von ihr gefertigten Skizze drei Patronenhülsen der von dem Angeklagten verwendeten Pistole SIG Sauer P226 gefunden, ein weiteres Projektil habe sich unmittelbar rechts neben der Terrassentür befunden. Daneben hat der Angeklagte bei einer nachträglichen Rekonstruktion gegenüber der Zeugin (…) am 20. Dezember 2013 angegeben, die Schüsse aus dem Zwischenflur abgegeben zu haben.
 
	
 
99	Dem steht nicht entgegen, dass der Angeklagte nur kurze Zeit zuvor am Knie operiert worden war und sich ansonsten nur mit Gehhilfen fortbewegen konnte, da nach den überzeugenden und nachvollziehbaren Angaben des Sachverständigen Dr. (…) in besonderen Belastungssituationen Schmerzen nicht wahrgenommen werden und sich der Angeklagte unmittelbar nach dem Überfall auch ohne Gehhilfen hat bewegt haben können.
 
	
 
100	Der Angeklagte war ferner erfahren im Umgang mit Waffen. Nach den Angaben des Zeugen (…), an deren Glaubhaftigkeit die Kammer keine Zweifel hat, sei der Angeklagte ein erfahrener Jäger, habe gut schießen können und üblicherweise Wild mit einer Langwaffe auf eine (Mindest-​)Entfernung von 80 bis 100 m erlegt. Diese habe er zumeist mit einem Blattschuss getroffen. Vorliegend schoss der Angeklagte zwar mit einer Kurzwaffe, die Entfernung war jedoch wesentlich geringer.
 
	
 
101	Anhaltspunkte dafür, der Angeklagte habe die vier Schüsse „verrissen“ oder diese seien wegen einer abweichenden Treffpunktlage der Waffe in erheblicher Weise vom avisierten Ziel abgewichen, vermochte die Kammer insbesondere aufgrund des kompakten Schussbildes und der Erfahrung des Angeklagten im Umgang mit Waffen nicht zu erkennen, zumal er diese Waffe schon seit längerer Zeit besaß und ihre Treffpunktlage kannte. Er hatte sie gerade zur Verteidigung bei einem möglichen Überfall zur Verteidigung in dem Sessel versteckt.
 
	
 
102	Es gibt keinerlei Anhaltspunkte dafür, dem Angeklagten hätte nur die Abgabe eines tödlichen Schusses als letzte Möglichkeit der Einwirkung zur Verfügung gestanden und er hätte nicht noch die Zeit oder Möglichkeit gehabt, gegebenenfalls ein weiteres Mal zu schießen. Dagegen spricht bereits, dass der Angeklagte nach den Aussagen der Zeugen (…), (…), (…) und (…), nachdem er (…) getroffen hatte, noch einen weiteren Schuss abgab.
 
	
 
103	Die Kammer ist ferner davon überzeugt, dass es sich bei dem tödlichen Schuss nicht um einen Querschläger oder Abpraller handelte.
 
104	Nach den Ausführungen des Sachverständigen (…) setzt ein Querschläger zwingend eine Abprallmarke voraus. Diese hätte sich nach dessen weiteren nachvollziehbaren und überzeugenden Ausführungen im Bereich des Zwischenflurs oder des Kaminzimmers befinden müssen. Der Schuss in die rechte Türzarge sei jedoch nicht mit der tödlichen Verletzung korrespondierend, denn dieser sei sondiert worden und weise einen nach oben leicht ansteigenden Schusskanal auf. Aufgrund einer Einschusshöhe von 167 cm könne der Schuss in die Zarge nicht ursächlich für die Verletzung des (…) sein.
 
	
 
105	Daneben hätte ein Querschläger in einem schrägen Winkel auf den Oberkörper des (…) auftreffen müssen. Nach den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen Dr. (…) sei das Projektil annähernd senkrecht auf die Körperoberfläche aufgetroffen. Bei einem Querschläger sei darüber hinaus eine asymmetrische Einschusswunde zu erwarten.
 
106	Er habe zudem keine Hinweise auf eine vorherige Fragmentierung des Projektils finden können. Die Zersplitterung eines Brustwirbelkörpers bei einer Schussverletzung stelle ein typisches Verletzungsbild dar. Bei den Brustwirbeln handele es sich um massive, dicke Knochen mit einer kompakten Aufbaustruktur. Auch ein nicht abgelenkter Schuss könne in einem Brustwirbelkörper stecken bleiben.
 
	
 
107	g. Der Angeklagte tätigte keine Warnrufe oder gab Warnschüsse ab.
 
108	Die Raubtäter haben in ihren Zeugenvernehmungen insgesamt übereinstimmend angegeben, keine Warnrufe des Angeklagten gehört zu haben, sondern plötzlich und unvermittelt zwei Schüsse, dann eine Pause und anschließend weitere Schüsse, wobei nach dem dritten ein Schmerzensschrei zu hören gewesen sei. Anhaltspunkte für die Abgabe von Warnschüssen - etwa Schussdefekte an anderen Stellen - waren ebenfalls nicht auszumachen. Darüber hinaus gab auch der Angeklagte gegenüber den Zeugen (…) und (…) an, die Pistole in Richtung der fliehenden Raubtäter gehalten und abgedrückt zu haben.
 
	
 
109	h. Die Kammer ist ferner aufgrund der Angaben des Zeugen (…) sowie der verlesenen Polizeiberichte davon überzeugt, dass (…) das Portemonnaie des Angeklagten in dessen Wohnhaus an sich genommen und bei der Flucht mit sich geführt hat.
 
	
 
110	Der Zeuge (…) hat ausgeführt, er habe die Taschen des Getöteten durchsucht und dort ein Portemonnaie gefunden. In diesem hätten sich u.a. der Personalausweis des Angeklagten und Bargeld befunden. Nach dem polizeilichen Vermerk vom 17.12.2010 befanden sich darin 2.143,81 € in bar.
 
	
 
111	i. Die Kammer ist weiter davon überzeugt, dass kein Schuss gefallen ist, der nicht von dem Angeklagten stammte. Anhaltspunkte für einen im Außenbereich abgegebenen Schuss vermochte die Kammer nicht zu finden.
 
	
 
112	Aus der Gaspistole, die am 20. Dezember 2010 auf der Terrasse des Angeklagten gefunden worden ist, wurde kein Schuss abgegeben.
 
113	Nach den Ausführungen des Sachverständigen (…) werden aus einer Gas-​Schreckschusspistole - wie der aufgefundenen - metallische Kartuschen-​Hülsen verschossen. Weder im Haus noch bei der Nachsuche mittels eines Metalldetektors im Außenbereich wurden jedoch gemäß der Spurensicherungsberichte sowie der glaubhaften Angaben der Zeugen (…) und (…) entsprechende Hülsen gefunden, obwohl das Gerät im Schnee liegende Kronkorken und eine unter der Erde liegenden Stromleitung anzeigte.
 
114	Das erst bei Einsetzen der Schneeschmelze im Januar 2011 gefundene Brecheisen vor der Hauseingangstür stellt die Nachsuche der Polizei auf dem Außengrundstück nicht in Frage. Diese konzentrierte sich wegen der Angabe des Angeklagten, er habe, als er sich im Zwischenflur bzw. im Kaminzimmer befunden habe, Schüsse von draußen gehört, auf den dortigen Bereich.
 
	
 
115	Daneben gibt es keine Anhaltspunkte dafür, dass der Getötete einen Schuss aus der Pistole abgegeben hat. Der Getötete trug im Todeszeitpunkt Wollhandschuhe. Das vom Landeskriminalamt Niedersachsen erstellte Faserspurengutachten vom 14.6.2011 ergab, dass keine direkten Farbübereinstimmungen zwischen den Spurenfasern auf der Waffe und den grauen Wollhandschuhen auszumachen waren. Ein Kontakt könne zwar wegen der Vielzahl der Fasern in den Handschuhen nicht ausgeschlossen werden, sei jedoch nicht wahrscheinlich.
 
116	Der Getötete kann aufgrund des zeitlichen Ablaufs die Pistole nicht ohne Handschuhe abgefeuert haben, da der Angeklagte nach seiner Einlassung unmittelbar, nachdem er den Schuss gehört habe, selbst schoss, und (…) allenfalls Sekunden später tödlich traf. Genügend Zeit, sich die Handschuhe anzuziehen, hätte der Getötete mithin nicht mehr gehabt.
 
	
 
117	Die Kammer vermag auch aufgrund der Aussage des Zeugen (…), er habe zunächst nur die Meldung in den Medien gehört, eine Person sei bei dem Raubüberfall erschossen worden, ohne zu wissen, ob es sich um (…) oder den Angeklagten gehandelt habe, nicht zu der Feststellung zu kommen, die Raubtäter hätten eine weitere, scharfe Waffe bei sich geführt und einen Schuss abgegeben. Die Aussage des Zeugen (…) bringt zur Überzeugung der Kammer lediglich eine vage Hoffnung zum Ausdruck, die von dem Wunsch getragen wurde, sein Mittäter sei nicht ums Leben gekommen.
 
	
 
118	Die Angaben des Zeugen (…), die Angeklagten hätten sich für die Ausführung der Tat eine Gaspistole besorgen wollen, haben kein Gewicht, da seine Angaben insgesamt unglaubhaft waren. Seine Angaben waren widersprüchlich und nicht nachvollziehbar. So hat er sich nicht daran erinnern können, bereits von der Polizei vernommen worden zu sein. Weiter hat er erklärt, er habe niemals mit der Mutter des Getöteten gesprochen und könne daher auch nicht gesagt haben, von dieser Informationen über den Tod des (…) erhalten zu haben. Er habe ferner entgegen dem polizeilichen Vermerk keine Kenntnis von Betäubungsmitteln jedweder Art.
 
	
 
119	Daneben hat die Kammer keine Anhaltspunkte, dass die Raubtäter eine weitere, scharfe Waffe mit sich führten. Die Zeugen (…), (…), (…) und (…) haben dies vehement in Abrede gestellt. Anhaltspunkte, die einen Schuss durch die Raubtäter belegen, sind zudem nicht feststellbar. So wurden weder Projektile gefunden, die nicht aus der Waffe des Angeklagten stammten, noch gab es Abprallmarken an der Hausfassade.
 
	
 
120	Die gesamten übrigen Zeugenaussagen enthielten keinen Hinweis auf eine solche weitere Waffe. Weitere Projektile oder eine andere Waffe - außer der später weggeworfenen Softair-​Waffe - sind nicht gefunden worden.
 
	
 
121	Im Übrigen befanden sich bei der vermeintlichen von dem Angeklagten gehörten Schussabgabe noch der Zeuge (…) und (…) im Durchgang der Terrassentür, der Angeklagte selbst noch im Zwischenflur. Es erscheint lebensfern, dass einer der Raubtäter einen Schuss in Richtung des Angeklagten abgegeben hat und dabei die übrigen Raubtäter der Gefahr aussetzte, getroffen zu werden.
 
	
 
122	Die Kammer vermag jedoch nicht zu widerlegen, dass der Angeklagte gemeint hat, einen Schuss gehört zu haben. Er hatte zuvor eine Waffe bei den Angeklagten gesehen und war insoweit nicht ausschließbar überempfindlich gegenüber jeden ihm bedrohlich vorkommenden Geräuschen.
 
123	Das von ihm gehörte Schussgeräusch kann nicht aus der bei der Flucht weggeworfenen Soft-​Air-​Pistole stammen. Aus dieser kann kein Schuss abgegeben worden sein, der ein Schussgeräusch erzeugte, das die Alarmanlage übertönte. Nach den Ausführungen des Schusssachverständigen und seiner Demonstration in der Hauptverhandlung gibt die Softair-​Waffe bei Schussabgabe nur ein leises klackendes Geräusch ab.
 
	
 
124	j. Die Kammer ist ferner überzeugt, dass der Angeklagte bei Schussabgabe nicht den Gedanken hatte, sich seines Portemonnaies wieder zu bemächtigen. Die Einlassung des Angeklagten in der Hauptverhandlung, bei Schussabgabe sei ihm sehr wohl bewusst gewesen, dass man ihn ausgeraubt habe, sieht die Kammer als widerlegt an.
 
125	Der Angeklagte hat erstmals in der durch seinen Verteidiger verlesenen Erklärung dieses Motiv mit angeführt, sowohl bei seiner ersten Vernehmung am Tatort als auch in seiner polizeilichen Vernehmung in der Tatnacht hat er nach den Angaben der Zeugen (…), (…) und (…) lediglich die Angst um sein Leben und die Furcht, die Raubtäter könnten zurückkehren, als Handlungsgründe angeführt.
 
	
 
126	Die Kammer ist sich bewusst, dass das Portemonnaie des Angeklagten auf dem Küchentisch gelegen hat und die Raubtäter den daneben liegenden Tresorschlüssel an sich genommen haben. Sie vermag daraus aber nicht den Schluss zu ziehen, dass es dem Angeklagten im Zeitpunkt der Schussabgabe auch darauf ankam, sich sein Eigentum zu erhalten. Insbesondere gab der Angeklagte entsprechend den Angaben der Zeugen (…) und (…) an, er sei davon ausgegangen, die Angreifer hätten nichts gefunden und seien deswegen immer aggressiver geworden.
 
127	Selbst wenn der Angeklagte gewusst oder geahnt hat, dass die Raubtäter sein Eigentum bei sich führten, war dies aber für ihn bei der Abgabe der Schüsse nicht handlungsleitend. Die Zeugin (…) hat insoweit ausgeführt, sie habe unmittelbar nach der Tat einen Anruf von dem Angeklagten erhalten. Dieser habe ihr mitgeteilt, dass er einen Schuss gehört und er aus Angst hinterhergeschossen habe. Ein weiteres Motiv für die Schüsse neben der Angst sei von dem Angeklagten nicht genannt worden.
 
128	Auch der Zeuge (…) hat angegeben, der Angeklagte habe ihm gegenüber durchgängig nur von dem Motiv der Angst gesprochen. Seine Aussage wird gestützt durch dessen auszugsweise verlesene Merkbuchaufzeichnungen aus der Tatnacht.
 
129	Die Überzeugung der Kammer wird auch durch die Aussagen der Zeugen (…) und (…) bestätigt. Danach habe der Angeklagte nur von dem Motiv der Angst gesprochen. Andere Handlungsmotive seien nicht genannt worden.
 
130	Der Angeklagte selbst sah diese Angaben auch am folgenden Tag und unter Berücksichtigung der von ihm vorgenommenen Korrekturen der Vernehmungsniederschrift als zutreffend an.
 
	
 
131	Nach den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen Dr. (…) treten zudem in Situationen mit einer besonderen psychischen Belastung alle weiteren Handlungsmotive hinter dem alles dominierenden Leitmotiv der Angst um das eigene Leben zurück. Sobald das Leben eines Menschen von diesem als bedroht angesehen werde, stelle die Angst das allein dominierende Motiv dar, alles andere sei erst einmal unwesentlich.
 
	
 
132	k. Der Angeklagte hatte bei Abgabe der Schüsse nicht die Vorstellung, die Raubtäter seien bereits dabei, umzukehren und ein (weiterer) Angriff auf sein Leben stünde unmittelbar bevor.
 
	
 
133	Die Kammer ist davon überzeugt, dass nach der Vorstellung des Angeklagten mit der Auslösung der Alarmanlage und der von ihm wahrgenommenen Flucht der Raubtäter deren vorheriger Angriff abgebrochen wurde.
 
134	Im Zeitpunkt des von ihm gehörten Schusses hat der Angeklagte zur Überzeugung der Kammer nur die Vorstellung gehabt, der Schuss habe möglicherweise ihm gegolten, nicht aber, dass die Raubtäter von ihrer weiteren Flucht absehen wollten und bereits wieder auf dem Rückweg in sein Haus gewesen seien oder weitere Schüsse in seine Richtung haben abgeben wollen. Er habe ihnen vielmehr lediglich aufzeigen wollen, dass sie nicht zurückkommen und ihre Flucht fortsetzen sollten.
 
	
 
135	Nach den getroffenen Feststellungen - insbesondere nach den Angaben des Angeklagten in der Tatnacht - ist die Kammer davon überzeugt, dass der Angeklagte allein davon ausging, dass er nunmehr auch habe scharf schießen dürfen, nachdem er meinte, einen Schuss gehört zu haben.
 
	
 
136	Die Kammer stützt ihre Überzeugung insoweit auf die Einlassung des Angeklagten. Danach habe er befürchtet, die Täter könnten zurückkommen und er habe ihnen aufzeigen wollen, dass sie nicht zurückkommen sollten.
 
	
 
137	Dies steht auch in Übereinstimmung mit seinen Angaben gegenüber den Zeugen (…) und (…). Danach seien bei der Auslösung des Alarms die drei Raubtäter, die sich im Obergeschoss aufgehalten hatten, die Treppe heruntergestürzt und hätten „Alarm, Alarm“ gerufen. Die anderen beiden Raubtäter hätten daraufhin von ihm abgelassen und seien ebenfalls „weggerannt“. Er habe plötzlich, nachdem er seine Pistole bereits aus der Tasche herausgezogen hatte und die Personen bereits die Terrassentür passiert hatten, einen Schuss von draußen gehört und habe, während er die fliehenden Raubtäter als Gruppe habe ausmachen können, aus Angst um sein Leben und zur Verteidigung „hinterher“ geschossen. Er habe dabei gedacht: „Wenn die schießen, dann kann ich das auch!“ und „Ich muss mich verteidigen!“.
 
	
 
138	Bereits nach seinen eigenen Angaben waren die Raubtäter mithin nicht auf dem Weg zurück in Richtung seines Hauses, sondern auf der Flucht in Richtung der Grundstücksgrenze.
 
	
 
139	Dieses Vorstellungsbild wird auch gestützt durch die Wahrnehmungen des Angeklagten, der in dem Moment, als er subjektiv einen Schuss gehört hat, die fünf Raubtäter panikartig und dicht hintereinander aus dem Haus stürzen sah. Insbesondere (…) und der Zeuge (…) waren als letzte der Raubtäter gerade dabei, sich hinter den anderen Raubtäter her durch die Terrassentür zu drängen.
 
	
 
140	Er sah, nach seinen eigenen Angaben gegenüber den Zeugen (…) und (…), die Raubtäter in Panik davon laufen. Waffen nahm er in dieser Situation visuell bei den Raubtätern nicht wahr, ebenso wenig sah er einen der Raubtäter sich umdrehen und auf ihn zielen.
 
	
 
141	(…) wurde zudem von dem Angeklagten in den Rücken getroffen und stürzte in Bauchlage zu Boden. Der Zeuge (…) hat insoweit angegeben, er habe als ein erst eintreffender Rettungssanitäter den Getöteten vom Bauch auf den Rücken gedreht, sein Kollege, der Zeuge (…), hat die Aussage dahingehend ergänzt, dies sei erforderlich, um dem Patienten die EKG-​Elektroden aufzukleben, um die Nulllinie abzuleiten.
 
	
 
142	3. Die Kammer ist hinsichtlich der Feststellungen zur eingeschränkten Schuldfähigkeit den überzeugenden, schlüssigen und in sich widerspruchsfreien Ausführungen des Sachverständigen Dr. (…) gefolgt. Der Sachverständige hat sein Gutachten auf der Grundlage der Verfahrensakten, seiner Teilnahme an der Hauptverhandlung, einer Exploration des Angeklagten am 23.4.2014 im Landgericht Stade, eines Telefonats mit seinem behandelnden Hausarzt Dr. (…) am 24.4.2014 sowie einer weiteren Exploration in der Häuslichkeit des Angeklagten am 25.4.2014 erstattet.
 
	
 
143	Der Sachverständige hat ausgeführt, nicht ausschließen zu können, dass die Steuerungsfähigkeit des Angeklagten im Tatzeitpunkt aufgrund einer „Akuten Belastungsreaktion“ infolge des unmittelbar vorangegangenen Überfalls aus psychiatrischer Sicht erheblich vermindert war.
 
	
 
144	Bei einer akuten Belastungsstörung handele es sich um eine Reaktion auf eine extreme psychische Belastung (wie z.B. einen Überfall). Sie flache üblicherweise nach wenigen Stunden ab, teilweise dauere sie mehrere Tage an. In der Akutphase befinde sich der Betroffene in einer Art Betäubungsphase. Das Bewusstsein sei eingeengt und die Außenwelt werde nur teilweise wahrgenommen. Die Reaktion stelle keine Krankheit dar, sondern eine normale Reaktion der menschlichen Psyche auf eine außergewöhnlich belastende Situation. Sie werde eingeordnet als tiefgreifende Bewusstseinsstörung im Sinne des § 20 StGB. Bei einer schweren akuten Belastungsstörung könne gegebenenfalls ein Zustand der Schuldunfähigkeit bzw. erheblich verminderter Schuldfähigkeit anzunehmen sein. Eine zwingende Beeinflussung der Steuerungsfähigkeit ergebe sich aus der Störung nicht.
 
	
 
145	Bei dem Angeklagten dürfte es sich den objektiven Umständen nach um eine mittelgradige Belastungsstörung gehandelt haben. Da jedoch nicht alle Symptome bei den Zeugen zu erfragen gewesen seien, könne er nicht mit Sicherheit feststellen, welche Auswirkungen die Reaktion auf den Angeklagten gehabt habe. Das für das Vorliegen der Störung entscheidende subjektive Erleben des Angeklagten habe er nicht explorieren können. Dieses sei als wesentliches Kriterium weder objektiv messbar noch anderweitig feststellbar.
 
146	Anhaltspunkte für eine Psychose, Verhaltens- oder Persönlichkeitsstörung des Angeklagten habe er nicht finden können. Der Angeklagte leide an einer andauernden posttraumatischen Belastungsstörung. Seine Lebensgestaltung sei infolge der Tat zwar weitgehend unbeeinträchtigt, sie wirke sich jedoch auf seine Lebensqualität aus.
 
	
 
147	Die Kammer hat sich die Ausführungen des Sachverständigen nach kritischer Würdigung zu eigen gemacht. Der Sachverständige ist Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, Forensische Psychiatrie und Rechtsmedizin sowie Chefarzt des Maßregelvollzugszentrums Niedersachsen, Fachkrankenhaus (…). Er verfügt über eine langjährige forensische Erfahrung und ist der Kammer aus zahlreichen anderen Verfahren bekannt. Seine Ausführungen sind plausibel und überzeugend. Er hat sein Gutachten in der Hauptverhandlung nachvollziehbar und frei von logischen Widersprüchen erstattet. Die von ihm dort eingeführten Anknüpfungs- und Befundtatsachen sind fundiert dargelegt und stimmen mit dem weiteren Ergebnis der Beweisaufnahme überein.
 
148	Die Kammer ist nach eigener Würdigung davon überzeugt, dass die Schuldfähigkeit des Angeklagten gemäß § 21 StGB nicht ausschließbar erheblich vermindert war. Der Angeklagte war nur kurz zuvor Opfer eines zu seinen Lasten verübten brutalen Überfalls, der ihn körperlich und psychisch stark mitnahm.
 
	
 
	C.
 
149	Der Angeklagte hat sich eines Totschlags im minder schweren Fall gemäß §§ 212 Abs. 1, 213, 21 StGB schuldig gemacht.
 
	
 
150	1. Die Voraussetzungen des objektiven und subjektiven Tatbestands des Totschlags nach § 212 StGB sind erfüllt.
 
	
 
151	Eines der vom Angeklagten abgefeuerten Geschosse verletzte (…), so dass dieser infolge eines durch den Blutverlust bedingten Herz-​Kreislauf-​Versagens verstarb.
 
	
 
152	Der Angeklagte hat den tödlichen Schuss bewusst abgegeben und handelte dabei mit zumindest bedingtem Tötungsvorsatz, da er dessen Tod für möglich hielt und in Kauf nahm.Die Kammer ist sich bewusst, dass die Annahme eines bedingten Tötungsvorsatzes auch bei schwerwiegenden Gewalthandlungen einer sorgfältigen Prüfung unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles bedarf. Die offensichtliche Lebensgefährlichkeit einer Handlung stellt für den Nachweis bedingten Tötungsvorsatzes einen Umstand von erheblichem Gewicht dar, weil bei äußerst gewalttätigen Handlungen ein bedingter Tötungsvorsatz nahe liegt (vgl. dazu BGH, Urteil vom 17.12.2009 - 4 StR 424/09). Angesichts der hohen Hemmschwelle bei Tötungsdelikten bedarf die Frage der Billigung des Todeserfolges einer Gesamtschau aller objektiven und subjektiven Tatumstände, in die auch die psychische Verfassung des Täters bei der Tatbegehung sowie seine Motive ebenso einzubeziehen sind wie die konkrete Angriffsweise (vgl. BGH, Urteil vom 24. 3. 2005 - 3 StR 402/04). Insbesondere bei spontanen, unüberlegten, in affektiver Erregung ausgeführten Handlungen kann aus dem Wissen um einen möglichen Erfolgseintritt nicht ohne Berücksichtigung der sich aus der Tat und der Persönlichkeit des Täters ergebenden Besonderheiten geschlossen werden, dass auch das - selbständig neben dem Wissenselement stehende - voluntative Vorsatzelement gegeben ist (vgl. BGH, Urteil vom 17.12.2009 - 4 StR 424/09).
 
153	Vorliegend gab der Angeklagte aus einer Entfernung von etwa vier bis fünf Metern vier Schüsse bewusst in Richtung der fliehenden Raubtäter ab. Er schoss dabei in Körperhöhe auf lebensgefährliche Bereiche des (…). Alle Schüsse waren ihrer Höhe nach geeignet, den Flüchtenden in den Rücken zu treffen und tödlich zu verletzen und zeigten ein kompaktes Schussbild. Aufgrund seiner Erfahrungen als Jäger durfte er nicht dabei vertrauen, dass die Schüsse lediglich zu einer Körperverletzungen fliehen. Auch unter Berücksichtigung seiner Belastungssituation vermag die Kammer zu keiner anderen Einschätzung zu kommen.
 
	
 
154	2. Die Handlungen des Angeklagten waren nicht gerechtfertigt.
 
	
 
155	a. Der Angeklagte kann sich nicht auf § 32 StGB berufen. Zwar war er zum Zeitpunkt der Schussabgabe einem gegenwärtigen, rechtswidrigen Angriff ausgesetzt und befand sich objektiv in einer Notwehrlage gemäß § 32 Abs. 2 StGB, er handelte jedoch ohne Verteidigungswillen bzw. überschritt die Grenze der Erforderlichkeit.
 
	
 
156	aa. Ein gegenwärtiger rechtswidriger Angriff auf das Hausrecht des Angeklagten (im Sinne einer Strafbarkeit der Raubtäter nach § 123 StGB) lag vor, da sich der Getötete bei Abgabe der Schüsse noch gemeinsam mit den weiteren Raubtätern widerrechtlich auf dem Grundstück des Angeklagten befand.
 
	
 
157	Allerdings fehlte es an der Erforderlichkeit der Schüsse.
 
158	Die Abgabe von potentiell tödlichen Schüssen in Richtung einer vom Grundstück fliehenden Person stellt nicht das mildeste Mittel zur Verteidigung dar. Auch das Hausrecht darf zwar grundsätzlich mit scharfen Mitteln verteidigt werden, das Leben des Angreifers darf durch die Verteidigungshandlungen jedoch nicht gefährdet werden (vgl. BGH, Urteil vom 31. Juli 1979 – 1 StR 296/79; StV 82, 219). Die Grenze wird insoweit durch Art. 2 EMRK konkretisiert, der lebensgefährliche Abwehrhandlungen verbietet (vgl. dazu auch Schönke/Schröder, StGB, 29. Auflage 2014,  Rn. 50).
 
	
 
159	bb. Mit dem Diebstahl des Portemonnaies lag eine Verletzung des Eigentums des Angeklagten vor. Dieser Angriff war auch gegenwärtig, da er noch stattfand bzw. fortdauerte. Nicht mehr gegenwärtig ist ein Angriff erst, wenn ein endgültiger Verlust des Rechtsgutes eingetreten ist (vgl. dazu BGH, NStZ 2003, 425, 426).
 
160	Da (…) das Portemonnaie des Angeklagten in seine Tasche gesteckt hatte und dabei war, vom Grundstück des Angeklagten zu fliehen, war der Diebstahl bereits vollendet. Dennoch war der Angriff noch als gegenwärtig anzusehen, da die Rechtsgutverletzung noch abgewendet werden konnte und nicht endgültig eingetreten war (vgl. dazu Fischer a.a.O., § 32 StGB, Rn. 18). Bei Eigentums- und Vermögensdelikten ist die Gegenwärtigkeit auch dann noch gegeben, wenn die Tat zwar vollendet, die Beute aber noch nicht endgültig gesichert ist (vgl. dazu BGHSt 48, 208 f.). Durch die Abgabe der Schüsse war es dem Angeklagten gelungen, sich seines Portemonnaies wieder zu bemächtigen. Der Angriff war mithin noch als gegenwärtig anzusehen.
 
161	Der Angriff auf das Eigentum war auch rechtswidrig, da kein Anspruch des Getöteten auf das Portemonnaie des Angeklagten bestand.
 
162	Die Notwehrhandlung des Angeklagten war allerdings nicht erforderlich, auch wenn sich der Angegriffene grundsätzlich so gegen den erfolgten Angriff auf sein Eigentum zur Wehr setzen durfte, dass die Gefahr des endgültigen Verlustes des Portemonnaies sofort und endgültig gebannt wird, ohne dass auf seiner Seite Risiken verblieben. Die Schüsse des Angeklagten stellten jedoch nicht das relativ mildeste Mittel zur Abwehr des Angriffs dar.
 
163	Der Rahmen zulässiger erforderlicher Verteidigung wird durch die gesamten Umstände bestimmt, unter welchen Angriff und Abwehr sich abspielen, insbesondere durch die Stärke und die Gefährlichkeit des Angreifers und durch die Verteidigungsmöglichkeiten des Angegriffenen (vgl. dazu BGH, NStZ 1981, 138). Grundsätzlich darf der Angegriffene das für ihn erreichbare Abwehrmittel wählen, das eine sofortige und endgültige Beseitigung der Gefahr erwarten lässt (vgl. dazu BGHSt 25, 229, 230; BGH NJW 1980, 2263). Eine in einer objektiven Notwehrlage begangene Tat ist mithin nach § 32 Abs. 2 StGB gerechtfertigt, wenn sie zu einer sofortigen und endgültigen Abwehr des Angriffs führt und es sich bei ihr um das mildeste Abwehrmittel handelt, das dem Angegriffenen in der konkreten Situation zur Verfügung stand (st. Rspr. des BGH, vgl. BGH, Urteil vom 27.9.2012 -  4 StR 197/12). Ob dies der Fall ist, muss aus der Sicht eines objektiven und umfassend über den Sachverhalt unterrichteten Dritten in der Situation des Angegriffenen entschieden werden. Dabei kommt es auf die tatsächlichen Verhältnisse im Zeitpunkt der Verteidigungshandlung an (vgl. dazu BGH, Urteil vom 25.4.2013 - 4 StR 551/12 m.w.N.).
 
164	Das Gesetz verlangt dabei von einem rechtswidrig Angegriffenen nicht, dass er die Flucht ergreift oder auf andere Weise dem Angriff ausweicht, weil damit ein Hinnehmen des Angriffs verbunden wäre und weder das bedrohte Recht noch die in ihrem Geltungsanspruch infrage gestellte Rechtsordnung gewahrt bliebe (vgl. dazu BGH, Urteil vom 30.6.2004 - 2 StR 82/04). Der Verteidigende muss zudem nur dann dasjenige Mittel wählen, das für den Angreifer am wenigsten gefährlich ist, wenn mehrere wirksame Mittel zur Verfügung stehen. Wann eine weniger gefährliche Abwehr geeignet ist, die Gefahr zweifelsfrei und sofort endgültig zu beseitigen, hängt von den Umständen des Einzelfalles ab (vgl. dazu auch BGH, NJW 1991, 503 f.). Allerdings ist der Verteidigende auch nur auf für den Angreifer weniger gravierende Abwehrmöglichkeiten zu verweisen, wenn ihm genügend Zeit zur Wahl des Mittels sowie zur Abschätzung der Lage zur Verfügung steht (vgl. dazu auch BGH NStZ 2005, 31). Die Erforderlichkeit bezieht sich auf die - von der Art und Weise des Angriffs abhängige - Verteidigungshandlung, nicht auf den Verteidigungserfolg (vgl. dazu auch BGH, NStZ 1981, 138).
 
	
 
165	Es müssen mithin nach den Erkenntnissen der Beweisaufnahme unter Berücksichtigung des Grundsatzes „in dubio pro reo”  die feststellbaren Tatsachen einer lebensnahen Betrachtung daraufhin unterzogen werden, ob für den Betroffenen realistischerweise (d.h. unter Berücksichtigung der typischen Hektik und Unübersichtlichkeit der Situation) mildere Maßnahmen in Betracht gekommen wären, ohne dass die Erfolgsaussichten der Verteidigung darunter signifikant gelitten hätten (vgl. dazu Erb, NStZ 2004, 369, 371).
 
	
 
166	Andere mildere Handlungsalternativen als der Einsatz der Schusswaffe standen dem Angeklagten nicht zur Verfügung, die in gleicher Weise geeignet gewesen wären, den Angriff auf sein Eigentum zu beenden oder abzuschwächen. Aufgrund seiner körperlichen Verfassung und der kurz zuvor erfolgten Knieoperation war es dem Angeklagten nicht möglich, den flüchtenden Raubtätern zu folgen, diese einzuholen und zu überwinden. Er war auch nicht verpflichtet, lediglich die Polizei oder Dritte zu informieren und Hilfe herbeizurufen müssen, da die Raubtäter bis zu deren Eintreffen bereits die Umgebung des Tatortes verlassen hätten. Der Angriff auf das Eigentum des Angeklagten hätte damit nicht in gleicher Weise beendet werden können, wie durch die Abgabe der Schüsse.
 
	
 
167	Allerdings ist beim Einsatz von Schusswaffen aufgrund deren Gefährlichkeit bei der Beurteilung der Erforderlichkeit besondere Zurückhaltung geboten. Dies gilt grundsätzlich insbesondere, wenn sich der Angriff nur gegen Sachwerte richtet. Auch in einem solchen Fall kann die Verwendung einer Schusswaffe zwar im Sinne des Notwehrrechts erforderlich sein, es gelten jedoch Einschränkungen.
 
	
 
168	Nach einem Drei-​Stufen-​Schema muss der mit einer Schusswaffe Notwehr Übende grundsätzlich zunächst vor dem Waffeneinsatz warnen, gefolgt von einem Warnschuss. Ein Warnschuss muss freilich nur dann abgegeben werden, wenn anschließend genügend Zeit bleibt, um den Angriff durch einen gezielten Schuss abzuwehren. Dann darf er versuchen, den Angreifer durch einen Schuss in Arme oder Beine zu stoppen; erst als Ultima ratio ist ein lebensgefährlicher, auch tödlicher Waffeneinsatz als erforderlich anzusehen (vgl. dazu Fischer, a.a.O., § 32 StGB, Rn. 33).
 
	
 
169	Einer vorherigen Androhung des Schusswaffengebrauchs durch Warnrufe bedurfte es vorliegend nicht. Nach den insoweit glaubhaften Angaben der Zeugen (…), (…), (…) und (…) wären die fliehenden Raubtäter auch bei vorherigen Warnrufen nicht stehen geblieben.
 
	
 
170	Der Angeklagte wäre aber gehalten gewesen, zunächst Warnschüsse abzugeben, zumal die Raubtäter keine Kenntnis davon hatten, dass der Angeklagte unmittelbaren Zugriff auf eine scharfe Waffe hatte und ihnen mit der schussbereiten Pistole in der Hand folgte. Er schoss zielgerichtet unmittelbar in Richtung des Oberkörpers des Getöteten. Auch die ersten beiden von ihm abgegebenen Schüsse können nicht als Warnschüsse angesehen werden. Diese gab er in dichter Reihenfolge ab, es folgte eine nach den Aussagen der Zeugen (…), (…), (…) und (…) nur kurze Pause, bevor er weiter schoss. Der Angeklagte räumte den Raubtätern in der kurzen Schusspause nicht die Gelegenheit ein, die Flucht einzustellen oder die Beute herauszugeben.
 
	
 
171	Darüber hinaus wäre er gehalten gewesen, die Schüsse in Richtung von Körperregionen abzugeben, bei denen nicht die erhebliche Gefahr lebensgefährdender Verletzungen beim Angreifer besteht. Alle Schüsse waren ihrer Höhe nach jedoch geeignet, einen der Flüchtenden in den Rücken zu treffen und tödlich zu verwunden.
 
172	Bereits ein Schuss auf die Beine des flüchtenden Diebes reicht aus, um die Beutesicherung – und damit den endgültigen Rechtsverlust – zu verhindern. Der Angriff auf das Eigentum des Angeklagten hätte sofort beendet, der Gefahr eines Eigentumsverlustes endgültig begegnet werden können.
 
	
 
173	Die Schüsse des Angeklagten waren mithin nicht mehr als erforderlich im Sinne des § 32 StGB anzusehen.
 
	
 
174	cc. Eine Rechtfertigung wegen eines gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffs auf das Leben des Angeklagten zum Zeitpunkt der Schussabgabe durch den Angeklagten scheidet bereits wegen der fehlenden Notwehrlage aus. Anhaltspunkte für einen tatsächlich abgegebenen Schuss vermochte die Kammer nicht festzustellen, insbesondere nicht für einen durch (…) abgegebenen Schuss. Darüber hinaus hätte auch bei einer ex-​ante-​Betrachtung allein ein im Außenbereich abgegebener Schuss keine Gefahr eines unmittelbar bevorstehenden oder gegenwärtigen Angriffs begründet, solange die Raubtäter ihre Flucht in Richtung des abgestellten Fahrzeugs fortsetzen. Dass die Raubtäter sich umdrehten oder zurückkehren wollten, hat auch der Angeklagte nicht behauptet. (…) wurde in den Rücken getroffen, so dass er offensichtlich auf dem Weg in Richtung des abgestellten Fluchtfahrzeugs lief. Auch die anderen Raubtäter waren nach Auslösung der Alarmanlage auf der Flucht.
 
	
 
175	b. Eine Rechtfertigung des Angeklagten nach § 127 Abs. 1 StPO scheidet aus. Zwar ist es jeder Privatperson gemäß § 127 Abs. 1 StPO gestattet, einen auf frischer Tat betroffenen oder verfolgten Täter vorläufig festzunehmen. Das sog. »Jedermann-​Festnahmerecht« erlaubt jedoch allein die Sicherstellung des Täters, nicht dessen Verletzung. Gerechtfertigt ist das Festhalten, Zupacken oder Fesseln, nicht aber der über Warnschüsse hinausgehende Schusswaffengebrauch. Die Rechtsprechung gewährt zwar eine Ausnahme, wenn gravierende Straftaten vorangingen, vorliegend schoss der Angeklagte aber nicht, um die Raubtäter festzunehmen.
 
	
 
176	c. Eine Berufung auf den rechtfertigenden Notstand nach § 34 StGB kommt nicht in Betracht, da sich der Angeklagte hinsichtlich seines Lebens nicht in einer gegenwärtigen, nicht anders abwendbaren Gefahr befand und hinsichtlich seines Eigentums und des Hausrechts das Leben des (…) in der Abwägung deutlich überwiegt.
 
	
 
177	3. Die Schuld des Angeklagten entfällt nicht nach dem in der Rechtsprechung anerkannten Institut eines zum Ausschluss der Vorsatzschuld führenden Erlaubnistatbestandsirrtums gemäß § 16 StGB. Ausschlaggebend und der Entscheidung zugrunde zu legen, ist dabei das subjektive Vorstellungsbild des Angeklagten.
 
	
 
178	Der Angeklagte stellte sich nicht irrig die Voraussetzungen eines gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffs im Sinne des § 32 StGB vor, zu dessen Abwehr unmittelbar ein potentiell tödlicher Schuss erforderlich gewesen wäre. Nur wenn der Angeklagte sich eine solche Lage vorgestellt hätte, hätte der sogleich auf eine Person gerichtete, lebensgefährdende Schusswaffeneinsatz als erforderliche Notwehrhandlung gerechtfertigt sein können.
 
	
 
179	Es lag aus seiner Sicht im Zeitpunkt der Schussabgabe - auch unter Zugrundelegung eines von ihm vermeintlich gehörten Schusses - keine Situation vor, in der ein erneuter Angriff der Raubtäter - insbesondere des (…) - auf sein Leben oder seine körperliche Unversehrtheit unmittelbar bevorstand. Der Angeklagte stellte sich darüber hinaus zur Überzeugung der Kammer keine Situation vor, in der er keine Zeit für weitere, nicht das Leben gefährdende Handlungen, insbesondere die Abgabe eines Warnschusses oder eines Schusses in weniger gefährliche Körperregionen, gehabt hätte. Auch nach dem Vorstellungsbild des Angeklagten waren die Raubtäter weiterhin auf der Flucht und er wollte deren Rückkehr unterbinden. Allein ein im Außenbereich gefallener Schuss bedingte jedenfalls nicht unter Berücksichtigung der weiteren Wahrnehmungen des Angeklagten einen sofortigen (weiteren) Angriff der Raubtäter. Daneben war nicht ersichtlich, dass die Abgabe  eines Warnschusses nur zu einer weiteren Eskalation geführt hätte.
 
	
 
180	Die Kammer ist sich dabei bewusst, dass im Rahmen der Risikoabschätzung in einer Konfliktsituation an den Angeklagten keine überspannten und lebensfremden Anforderungen gestellt werden dürfen. Es bestanden jedoch aus der feststellbaren Perspektive des Angeklagten heraus keine unkalkulierbaren Gefahren für sein Leben und seine körperliche Integrität. Der Angeklagte hat sich zur Überzeugung der Kammer keine Angriffslage vorgestellt, bei der unmittelbar ein in tödliche Körperregionen zielender Schuss als erforderlich anzusehen gewesen wäre. Auch bei der irrig vom ihm angenommenen Lage wäre ein abgestuftes Vorgehen von ihm zu erwarten gewesen. Es sind keine Anhaltspunkte dafür ersichtlich, dass der Angeklagte sich eine Kampflage vorgestellt hat, bei der die nicht bloß geringe Gefahr bestand, dass das mildere Mittel fehlschlägt und keine rechtzeitige Gelegenheit zum Einsatz des stärkeren bleibt.
 
	
 
181	Die Bedrohungslage war damit - anders als bei der Entscheidung des BGH mit Urteil vom 02.11.2011 (2 StR 375/11) - eben aus seiner Sicht gerade noch nicht akut. Es lagen - neben dem von ihm gehörten Schuss - keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass ein erneutes Eindringen unmittelbar bevorstand. Nur, wenn sich der Angeklagte eine solche Lage vorgestellt hätte, wäre der sogleich auf eine Person gerichtete Schusswaffeneinsatz als erforderliche Notwehrhandlung gerechtfertigt gewesen. Vorliegend wäre nach dem Vorstellungsbild des Angeklagten genügend Zeit verblieben - trotz seiner Annahme, einen Schuss gehört zu haben und wenig Zeit, das Risiko im Einzelnen abzuschätzen - , einen Warnschuss abzugeben oder zunächst auf nicht lebensbedrohliche Bereiche des Körpers zu zielen. Dabei ist insbesondere zu berücksichtigen, dass auch nach dem Vorstellungsbild des Angeklagten der Schuss nicht von (…) abgegeben worden war. Ein unmittelbares „Ausschalten“ war nicht erforderlich.
 
	
 
182	Der Angeklagte überschritt mithin auch in der von ihm vorgestellten Situation die Grenzen der erforderlichen Notwehr. Die Anwendung des § 33 StGB kommt daher nicht in Betracht, da bei einem solchen sog. Putativnotwehrexzess die Anwendbarkeit des § 33 StGB nicht eröffnet ist (vgl. dazu BGH, NJW 1962, 309; NStZ-​RR 2002, 204). Eine analoge Anwendung kommt nur dann in Betracht, wenn der Irrtum für den Exzesstäter unvermeidbar war. Daran mangelt es jedoch vorliegend.
 
183	Unvermeidbar ist ein Verbotsirrtum erst dann, wenn der Täter alle seine geistigen Erkenntniskräfte eingesetzt und etwa aufkommende Zweifel durch Nachdenken oder erforderlichenfalls durch Einholung verlässlichen und sachkundigen Rechtsrats beseitigt hat (vgl. BGHSt 21, 18, 20). Dabei müssen sowohl die Auskunftsperson als auch die Auskunft aus der Sicht des Täters verlässlich sein; die Auskunft selbst muss zudem einen unrechtsverneinenden Inhalt haben. Eine Auskunft ist in diesem Sinne nur dann verlässlich, wenn sie objektiv, sorgfältig, verantwortungsbewusst und insbesondere nach pflichtgemäßer Prüfung der Sach- und Rechtslage erteilt worden ist (vgl. Vogel in LK 12. Aufl. § 17 Rn. 78, 85). Dem Angeklagten als damals aktivem Waffenträger und Jäger war bekannt bzw. hätte trotz der angespannten psychischen Situation, in der er sich zum Zeitpunkt der Schussabgabe befunden hat, bekannt sein müssen, dass die Abgabe von lebensgefährdenden Schüssen besonders restriktiven Voraussetzungen unterliegt und er nicht ohne weiteres hätte (…) in den Rücken schießen dürfen. Dies gilt trotz des dem Angeklagten 40 Jahre zuvor bei der gegen ihn verübten Erpressung durch einen Polizeibeamten gemachten Vorschlages, er solle sich zur Verteidigung eine Waffe griffbereit im Haus hinlegen. Auch dies entbindet den Angeklagten nicht von der Pflicht, sich regelmäßig hinsichtlich der Anforderungen an den Gebrauch und die Lagerung von Waffen fortzubilden und zu erkundigen. Allein die Auskunft eines Polizeibeamten vierzig Jahre zuvor lässt nicht die Annahme zu, der Einsatz einer Schusswaffe sei ohne weiteres von der Rechtsordnung gedeckt und unterliege nicht dem Grundsatz der ultima ratio. Gerade die Bereithaltung schussbereiter Waffen lässt die Auseinandersetzung damit, unter welchen Voraussetzungen man davon Gebrauch machen darf, erwarten.
 
	
 
184	4. Der Angeklagte handelte schuldhaft.
 
	
 
185	a. Der Angeklagte ist nicht nach § 33 StGB entschuldigt.
 
186	Danach kann sich ein Beschuldigter, der die Grenzen des Erforderlichen im Rahmen einer Notwehrsituation überschritten hat, exkulpieren, wenn er sich aufgrund einer Bedrohung durch die Angreifer in einem psychischen Ausnahmezustand mit einem Störungsgrad befunden hat, der eine erhebliche Reduzierung seiner Fähigkeit, das Geschehen zu verarbeiten, zur Folge hatte (vgl. dazu BGH, Urteil vom 30.5.1996 - 4 StR 109/96). War dies der Fall, kann ein entschuldigender Notwehrexzess auch dann noch anzunehmen sein, wenn die Überschreitung der Notwehrgrenzen auch durch andere (sthenische) Affekte wie Wut und Zorn mitverursacht worden ist (vgl. dazu BGH, Urteil vom 17.2.1998 - 1 StR 779/97).
 
	
 
187	Hinsichtlich des Hausrechts ist parallel zu § 32 StGB eine Entschuldigung nach § 33 StGB dem Exzesstäter zu versagen, wenn er auf einen geringfügigen Angriff hin affektbedingt die Abwehr drastisch überzieht, mithin ein krasses Missverhältnis zwischen dem verteidigten und dem beim Angreifer verletzten Gut besteht (vgl. Nomos-​Kommentar, 3. Aufl., § 33 StGB, Rn. 14). In diesem Fall fehlt es an der für § 33 StGB erforderlichen Unrechtsminderung. Vorliegend bestand ein solches krasses Missverhältnis, da der Angriff auf das Hausrecht aufgrund der Flucht des (…) auch ohne weitere Handlungen des Angeklagten in kürzester Zeit beendet gewesen wäre.
 
	
 
188	Eine Exkulpation nach § 33 StGB hinsichtlich des Eigentums setzt voraus, dass die weiteren Voraussetzungen der Notwehr nach § 32 StGB erfüllt sind. Daran mangelt es, da der Angeklagte nicht mit dem erforderlichen Verteidigungswillen hinsichtlich der Verletzung seines Eigentums handelte.
 
	
 
189	b. Einer Entschuldigung nach § 35 StGB steht entgegen, dass sich der Angeklagte nicht in einer nicht anders abwendbaren Gefahr für seinen Leib oder sein Leben befand und dieser Irrtum für ihn vermeidbar war, § 35 Abs. 2 StGB.
 
	
 
190	c. Der Angeklagte befand sich bei Abgabe der Schüsse in einem Verbotsirrtum gemäß § 17 StGB, indem er bei der polizeilichen Vernehmung angab, er habe, als er den Schuss gehört habe, gedacht, er dürfte nun auch schießen. Dieser war jedoch gemäß den obigen Ausführungen unvermeidbar.
 
	
 
191	d. Die Schuldfähigkeit war aufgrund seiner akuten Belastungsreaktion (ICD 10: F 43.0) bei der Tatbegehung nicht ausschließbar erheblich vermindert, aber nicht aufgehoben (§§ 20, 21 StGB).
 
	
 
	D.
 
192	Die Kammer hat im Rahmen der Strafzumessung zunächst den Strafrahmen der §§ 212 Abs. 1, 213 StGB zugrunde gelegt, der Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren vorsieht.
 
	
 
193	Es liegt ein minder schwerer Fall in der Variante der Provokation durch eine ihm zugefügte Misshandlung vor. Der Angeklagte war von dem Tatopfer zuvor misshandelt, dadurch zum Zorn gereizt und auf der Stelle zur Tat hingerissen worden, ohne daran eigene Schuld zu tragen.
 
194	Der Angeklagte war Geschädigter eines Raubüberfalles, begangen durch das Tatopfer und die vier weiteren Raubtäter. Ihm wurde eine Pistole an den Kopf gehalten, er wurde mit einem Schal stranguliert und aggressiv angegangen. Dies stellt eine körperliche Misshandlung dar. Der Angeklagte war ferner durch den vorherigen Überfall und die erlittene Behandlung zum Zorn gereizt worden. Der Täter ist dabei nicht etwa nur durch Zornaffekte im engeren Sinne gereizt (vgl. dazu BGH, NStZ 83, 555); ausreichend sind vielmehr alle sthenischen Antriebe, wie etwa Wut oder Empörung, darüber hinaus aber jede zornnahe Erregung, sofern diese reaktiven Vorgänge bei der Tötung einen beherrschenden Einfluss ausgeübt haben und nicht lediglich persönlichkeitsbedingte Überreaktionen darstellen. Auch wird Tötung aus Zorn nicht dadurch ausgeschlossen, dass ihr eine von Angst geleitete Notwehr vorausging (vgl. dazu Schönke/Schröder, 29. Aufl., § 213 StGB, Rn. 8 m.w.N.). Der Zorn muss nicht das alleinige Motiv sein (vgl. dazu BGH, Beschl. v. 22.12.1982, StV 1983, 198; Fischer, StGB, § 213 Rn. 9). Dass der Angeklagte neben seinem Zorn wegen des gerade gegen ihn verübten Raubüberfalles noch andere Motive gehabt haben dürfte, ist unschädlich. Die übrigen Belastungen des Angeklagten, insbesondere seine Angst, reduzieren insoweit den Zorn als Motiv nicht auf eine bloß untergeordnete Rolle.
 
195	In diesem Zorn ist der Angeklagte zur Tat auf der Stelle hingerissen worden, indem er den Raubtätern in den Zwischenflur folgte und schoss. Dass der Täter auf der Stelle zur Tat hingerissen worden sein muss, ist weniger räumlich oder zeitlich, sondern im Sinne eines motivationspsychologischen Zusammenhangs zu verstehen (vgl. dazu BGH, NJW 91, 1964). Daher ist § 213 StGB weder dadurch ausgeschlossen, dass die Tat der Misshandlung nicht unmittelbar, sondern erst nach einem gewissen zeitlichen Zwischenraum folgt (vgl. dazu RG 66, 160; BGH, NStZ 84, 216), noch etwa dadurch, dass der Zorn den Täter im Tatzeitpunkt nicht mehr im ursprünglichen Umfang beherrscht. Entscheidend ist vielmehr allein, dass die Tat jedenfalls noch unter dem Eindruck der durch die Misshandlung hervorgerufenen Erregung begangen wird (vgl. dazu Schönke/Schröder, 29. Aufl., § 213 StGB, Rn. 9). Dabei können auch länger zurückliegende Vorgänge noch eine Rolle spielen, wenn sie durch die Provokation wieder aktualisiert werden. Der Angeklagte ist zudem ohne eigene Schuld zum Zorne hingerissen worden. Er hat keinerlei Veranlassung zu der Misshandlung durch das spätere Opfer gegeben (vgl. dazu BGH, NStZ 08, 510, 624).
 
	
 
196	Die Kammer hat darüber hinaus bei dem Angeklagten von der Möglichkeit, den Strafrahmen nach §§ 21, 49 Abs. 1 StGB zu mildern, Gebrauch gemacht. Aufgrund des vorangegangenen Überfalls litt der Angeklagte unter einer akuten Belastungsreaktion, die eine nicht auszuschließende erhebliche Verminderung der Schuldfähigkeit zur Folge hatte. Damit hatte die Kammer einen Strafrahmen von Geldstrafe oder drei Monate bis sieben Jahre und sechs Monate Freiheitsstrafe zugrunde zu legen. Einer doppelten Strafmilderung stand insoweit § 50 StGB nicht entgegen.
 
	
 
197	Dem Angeklagten kommt nach Auffassung der Kammer eine weitere Strafmilderung nach § 49 Abs. 1 i.V.m. § 17 StGB zugute. Der Angeklagte befand sich in einem vermeidbaren Verbotsirrtum. Die Kammer hat daher den Strafrahmen nochmals auf 1 Monat bis zu 5 Jahre 7 Monate verringert.
 
	
 
198	Bei der Strafzumessung hat die Kammer zu  Gunsten  des Angeklagten berücksichtigt, dass er nicht vorbestraft ist, zur Tatzeit 77 Jahre alt war, kurz zuvor Opfer eines von dem Getöteten und den vier Zeugen begangenen Raubüberfalles geworden war, in dessen Verlauf er sein Leben als bedroht ansah. Er war gesundheitlich aufgrund einer vorherigen Knieoperation stark eingeschränkt, ihm wurde eine Pistole an den Kopf gehalten und er wurde mit einem Schal stranguliert. Darüber hinaus leidet er weiterhin in erheblicher Weise psychisch unter den Folgen sowohl der Raubtat als auch unter dem Umstand, den Tod des (…) verursacht zu haben. Mildernd wirkte sich zudem aus, dass er sich geständig eingelassen und Reue gezeigt hat und seit der Tat bereits mehrere Jahre vergangen sind.
 
	
 
199	Unter Abwägung aller dieser Strafzumessungsgesichtspunkte hat die Kammer eine Freiheitsstrafe von neun Monaten für tat- und schuldangemessen angesehen. Anhaltspunkte, die einer Aussetzung der Vollstreckung zur Bewährung entgegenstanden, vermochte die Kammer nicht festzustellen.
 
	
 
	E.
 
200	Der Verteidiger des Angeklagten hat im Hauptverhandlungstermin vom 23.9.2014 hilfsweise für den Fall, dass das Gericht in seiner Urteilsberatung nicht zu dem Ergebnis eines Freispruchs gelangen sollte, beantragt,
 
	
 
201	1. ein ergänzendes Schussgutachten einzuholen
 
202	zum Beweis der Tatsache, in welche genaue Richtung ein Schuss abgegeben worden ist. Der Sachverständige habe keine Angaben zu der Frage machen können, inwieweit bei einem nach unten durchgeführten Schuss aufgrund waffentechnischer Mängel Abweichungen nach oben oder auch seitlich vorgekommen sein könnten. Erforderlich sei eine Feststellung der Treffpunktlage der Tatwaffe (Schussabgabe von fünf bis zehn Schüssen bei fest arretierter Schusswaffe).
 
	
 
203	Der Hilfsbeweisantrag zu Ziffer 1 war, soweit dieser nicht bereits als Beweisermittlungsantrag angesehen wird, nach § 244 Abs. 3 Satz 2 StPO wegen tatsächlicher Bedeutungslosigkeit abzulehnen. Aus tatsächlichen Gründen bedeutungslos sind Indiztatsachen, wenn zwischen ihnen und dem Gegenstand der Urteilsfindung keinerlei Sachzusammenhang besteht oder wenn sie trotz eines solchen Zusammenhangs selbst im Falle ihres Erwiesenseins die Entscheidung nicht beeinflussen können, weil sie nur mögliche, nicht zwingende Schlüsse zulassen und das Gericht den möglichen Schluss nicht ziehen will (vgl. dazu (…)-​Goßner, 56. Auflage, § 244 StPO, Rn. 56).
 
	
 
204	Die Kammer vermag unter Berücksichtigung der weiteren Ergebnisse der Beweisaufnahme, selbst bei Feststellung einer abweichenden Treffpunktlage, nicht den Schluss zu ziehen, dass der Angeklagte bei den von ihm abgegebenen vier Schüssen nicht in Richtung der fliehenden Raubtäter bzw. auf Körperbereiche, deren Verletzung keine Lebensgefahr nach sich zieht, zielte und es nicht zumindest für möglich hielt, einen der Raubtäter zu treffen.
 
205	Nach den glaubhaften Angaben der Zeugen (…) und (…) führte der Angeklagte in seiner Vernehmung in der Tatnacht aus, dass er seine Waffe in Richtung der Raubtäter hielt und abdrückte, während er diese davon laufen sah. Der Angeklagte war waffenerfahren und besaß zahlreiche Kurzwaffen. Er deponierte gerade die Tatwaffe in dem Sessel, zu dem er sich von den Raubtätern hat führen lassen. Es erscheint der Kammer lebensfern, dass der Angeklagte gerade zu seinem Schutz eine Waffe dort versteckt haben sollte, auf deren Schießeigenschaften er sich nicht eingestellt hatte; die Waffe war ihm jedenfalls vertraut und er war mit deren Treffpunktlage bekannt.
 
206	Daneben erfolgte während der Schüsse keine Korrektur der Trefferlage durch den Angeklagten. Die Beweisaufnahme hat insoweit ergeben, dass sich die Schussdefekte in dem Vorhang und der Türzarge sowie die Schussverletzung des (…) in einem Streubereich von nur 47 cm bewegen. Der Sachverständige Dr. (…) hat dies als ein kompaktes Schussbild bezeichnet. Anhaltspunkte für einen Querschläger sehe er nicht. Entsprechende Beschädigungen seien nicht gefunden worden, den Defekt in der rechten Türzarge schließe er als Zeichen eines Querschlägers aus.
 
	
 
207	2.   ein physikalisch-​technisches Sachverständigengutachten einzuholen
 
208	zum Beweis der Tatsache, dass die Dichte des Brustwirbelknochens sowie der Widerstand nach Eintritt in den Körper des Getöteten unter Berücksichtigung des rechtsmedizinisch festgestellten Schusskanals sowie unter Heranziehung der statistisch festgestellten Knochendichte bei einem jungen Menschen im Alter von 16 bis 18 Jahren sowie dessen Body-​Mass-​Index und unter weitergehender Begutachtung der verfahrenstechnischen Beschaffenheit, Deformation und Geschwindigkeit des verwendeten Projektils nicht ausreichen kann, um die Geschwindigkeit des Projektils so abzubremsen, dass sie im Bereich der linken vorderen Brustregion ca. 3 cm links der Körpermittellinie stecken bleibt.
 
	
 
209	Der Hilfsbeweisantrag zu Ziffer 2 war gemäß § 244 Abs. 4 Satz 1 StPO abzulehnen, da das Gericht aufgrund der eingeholten Sachverständigengutachten die zur Beurteilung erforderliche notwendige eigene Sachkunde besitzt.
 
210	Der rechtsmedizinische Sachverständige Dr. (…) hat ausführlich und nachvollziehbar den Verlauf des Schusskanals erläutert und ausgeführt, dass der Schuss zunächst senkrecht auf die Körperoberfläche auftraf, nach der teilweisen Zerstörung des achten Brustwirbelkörpers seine Richtung änderte und nun leicht nach vorne oben links anstieg. Bei dem Brustwirbelkörper handele es sich um einen massiven Knochen mit einer kompakten Aufbaustruktur. Das Zersplittern des Brustwirbels sei ein typisches Verletzungsbild, teilweise bliebe der Schuss auch unmittelbar im Brustwirbelkörper selbst stecken. Es gebe aus medizinischer Sicht keine Hinweise, dass das Projektil bereits vor dem Eintritt in den Körper Energie verloren hatte oder zersplittert war, da für diesen Fall ein asymmetrisches Einschussloch zu erwarten gewesen wäre. Vorliegend war das Einschussloch symmetrisch.
 
	
 
211	Der Sachverständige Dr. (…) hat ferner angegeben, keine Anhaltspunkte für einen Querschläger zu haben. Entsprechende Beschädigungen seien nicht gefunden worden, den Defekt in der rechten Türzarge schließe er als Zeichen eines Querschlägers aus.
 
	
 
212	3. ein DNA-​Sachverständigengutachten einzuholen.
 
213	Nach Auffassung der Kammer handelt es sich bei dem gestellten Antrag bereits nicht um einen Beweisantrag im Sinne des § 244 StPO, da keine Beweistatsache genannt wird bzw. keine hinreichend bezeichneten Beweisbehauptungen aufgeführt werden. Der Verteidiger führt lediglich aus, dass das Landeskriminalamt gemäß dem verlesenen Untersuchungsbericht die DNA-​Spuren auf der Waffe Reck Start-​Pistole P 10 untersucht und Typisierungsversuche in den Systemen Amelogenin, SE 33 und Fibra vorgenommen habe. Seit dem Jahre 2011 habe sich die DNA-​Analytik fortentwickelt, so dass nunmehr standardmäßig 16 Merkmalsysteme analysiert und ausgewertet werden würden.
 
	
 
214	Im Übrigen wäre ein entsprechender Antrag nach § 244 Abs. 3 Satz 2 StPO wegen tatsächlicher Bedeutungslosigkeit abzulehnen. Etwaige DNA-​Spuren des (…) können auch durch ein Anfassen der Waffe zu einem nicht näher zu bestimmenden Zeitpunkt während des vorangegangenen Raubgeschehens an die Waffe gelangt sein. Im Todeszeitpunkt trug (…) jedenfalls Handschuhe.
 
	
 
215	4. den zuständigen Archivar der (…)er Zeitung (in […]) als Zeugen zu laden und zu vernehmen
 
216	zum Beweis der Tatsache, dass in der Ausgabe der (…)er Zeitung vom 24.11.1970 ein Zeitungsartikel über eine Reihe von Gewaltverbrechen in (…) und anderen Orten sowie ein an den Angeklagten gerichteter Erpresserbrief abgedruckt worden war
 
	
 
217	Nach Auffassung der Kammer handelt es sich  lediglich um Beweisermittlungsantrag, da der Zeuge nicht hinreichend konkret bezeichnet worden ist.
 
	
 
218	Darüber hinaus sieht die Kammer es bereits als erwiesen an, dass der Angeklagte entsprechend seiner Einlassung, den Angaben der Zeugin (…) und den Ausführungen des Sachverständigen Dr. (…) im Jahre 1970 Opfer einer Erpressung gewesen war (§ 244 Abs. 3 Satz 2 StPO).
 
	
 
219	5. den Ermittlungsführer der Sonderkommission (…), zu laden über die Polizeiinspektion (…), als Zeugen zu laden und zu vernehmen
 
220	zum Beweis der Tatsache, dass der damalige Ermittlungsführer der Polizei dem Angeklagten geraten habe, sich zum Schutz vor einem etwaigen Übergriff des Erpressers (vgl. Antrag zu 4) zu schützen und ihm geraten worden sei, sich zu seiner Verteidigung im Haus eine Waffe griffbereit hinzulegen.
 
	
 
221	Nach Auffassung der Kammer handelt es sich  lediglich um Beweisermittlungsantrag, da der Zeuge nicht hinreichend konkret bezeichnet worden ist, lediglich sein Amt im Jahre 1970 wird angeführt.
 
222	Daneben wäre ein entsprechender Beweisantrag nach § 244 Abs. 3 Satz 2 StPO wegen tatsächlicher Bedeutungslosigkeit abzulehnen. Der Angeklagte ist gehalten, sich als Jäger und Waffenträger stetig über gesetzliche Änderungen zu informieren. Er darf sich nicht wegen einer ihm vor 40 Jahren erteilten Auskunft eines Polizeibeamten im Rahmen einer Erpressungssituation darauf verlassen, zulässigerweise scharfe Waffen offen in seinem Haus aufzubewahren und unmittelbar lebensgefährdende Schüsse auf einen Fliehenden abzugeben, zumal zwischen 1970 und 2010 wesentliche Änderungen des Waffengesetzes beschlossen und u.a. die Vorschriften zur Aufbewahrung erheblich verschärft worden sind.
 
	
 
223	Die Kammer sieht im Übrigen auch aus Aufklärungsgesichtspunkten keine Veranlassung, den Anregungen des Verteidigers nachzugehen.
 
	
 
	F.
 
224	Die Kostenentscheidung beruht auf §§ 464 Abs. 1 und 2, 465 Abs. 1, 472 Abs. 1 StPO.
 
 

 


