--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: medstra_2020_178_183_jzs-MEDSTRA-2020-03-00140.rtf

 
Gericht:|LG Leipzig|
Entschei­dungs­datum:|07.02.2018|
Akten­zeichen:|1 Ks 301 Js 213/13|
Dokumenttyp:|Beschluss|

Quelle:||
|C.F.Müller GmbH, Heidelberg|
Fundstelle:|medstra 2020, 178-183|
Zitier­vor­schlag:|medstra 2020, 178-183|
 
 
 
Titelzeile
 
 LG Leipzig vom 7.2.2018 - 1 Ks 301 Js 213/13 
 
 Normen:  
 Stichworte: Organallokationsskandal - Leipziger Fall - Nichteröffnung des Hauptverfahrens - Vorwurf des versuchten Totschlages - Vorwurf der fahrlässigen Tötung - Manipulationsfälle - Wartelistenfälle
 
Leitsatz
 
Leitsätze
 
 | 1. Tathandlung eines Totschlags­de­liktes kann grund­sätzlich jede Handlung sein, die den Tod ursächlich herbei­führt, also jede physische oder psychische Einwirkung auf das Opfer, die ursächlich zur Lebens­ver­kürzung führt. Die (verfah­rens­ge­gen­ständ­liche) Veran­lassung der unberech­tigten Aufnahme in die Warte­liste bzw. die Daten­ma­ni­pu­lation im Hinblick auf nicht durch­ge­führte Niere­n­er­satz­ver­fahren stellen indessen lediglich eine mittelbare Einwirkung dar. Diese Handlungen können erst durch die recht­lichen Regelungen zum Organ­ver­tei­lungs­ver­fahren in straf­rechtlich relevanter Weise unmit­telbar gefährlich werden. |
 
 | 2. Soll ein Verstoß gegen die Regelungen zum Organ­ver­tei­lungs­ver­fahren letztlich zu einer Bestrafung wegen versuchten Totschlags bzw. auch (versuchter, ggfs. gefähr­licher) Körper­ver­letzung führen, müssen die entspre­chenden Vorschriften Art. 103 Abs. 2 GG genügen. Diese Anfor­de­rungen werden durch die Vorschriften der § 212 StGB und §§ 12 Abs. 3, 16 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und 5 TPG auch nicht „summativ“ mit den Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer für die Warte­lis­ten­führung und Organ­ver­mittlung zur Leber­trans­plan­tation erfüllt. |
 
Tenor:
 
1. Die Eröffnung des Hauptverfahrens wird abgelehnt.
 
2. Die Kosten des Verfahrens und die insoweit entstandenen notwendigen Auslagen der Angeschuldigten fallen der Staatskasse zur Last.
 
Gründe:
 
1|I. Die Staats­an­walt­schaft Leipzig hat den Angeschul­digten mit der Ankla­ge­schrift vom 13.07.2015 (Az.: 301 Js 217/13), einge­gangen am Landge­richt Leipzig am 15.07.2015, folgenden Sachverhalt zur Last gelegt:|
 
2|„Die Angeschul­digten waren im Zeitraum 2010 bis 2012 in der Klinik für Viszeral- , Trans­plan­ta­tions- , Thorax- und Gefäß­chir­urgie der Univer­si­täts­klinik Leipzig als gegenüber den Mitar­beitern des Trans­plan­ta­ti­ons­büros weisungs­be­fugte Oberärzte tätig und in dieser Funktion u.a. für die Meldungen gegenüber der für die Organ­vergabe zustän­digen nieder­län­di­schen Stiftung Eurotrans­plant (ET) verant­wortlich.|
 
3|Wie die Angeschul­digten wussten, erfolgt dort eine zentrale Vergabe von Spender­or­ganen anhand einer festge­legten Reihen­folge der poten­zi­ellen Organ­emp­fänger (sog. match list), die sich nach der Wahrschein­lichkeit ihres Überlebens ohne Trans­plan­tation richtet und sich auf die übermit­telten medizi­ni­schen Daten der behan­delnden Arzte gründet. Im Falle von Leber­trans­plan­ta­tionen ermög­licht der MELD-Score (Model for Endstage Liver Disease) eine Einschätzung der Wahrschein­lichkeit für Patienten im Endstadium einer Leberer­krankung, innerhalb von drei Monaten zu versterben. Je höher der in Punkten ausge­drückte Wert ist, desto geringer ist die verblei­bende wahrschein­liche Überle­benszeit des Patienten und desto dring­licher ist im Regelfall eine Trans­plan­tation mit der Folge, dass ein verfüg­bares Organ schneller angeboten wird.|
 
4|Die Angeschul­digten entschlossen sich, den Umstand auszu­nutzen, dass die Listung zur Vergabe von Organen im Vertrauen auf die Richtigkeit der gemel­deten medizi­ni­schen Daten derge­stalt erfolgt, dass durch das behan­delnde Krankenhaus Eingaben in das EDV-Programm der Stiftung Eurotrans­plant (Eurotrans­plant Infor­mation Network System, im Folgenden ENIS) gemacht werden, die nicht durch schrift­liche Unter­lagen verifi­ziert werden müssen. In Ausführung dieses Tatplans wiesen sie in bewusstem und gewolltem Zusam­men­wirken weisungs­ab­hängige und gutgläubige Mitar­beiter an, in das EDV-Programm ENIS einzu­geben, dass bei 31 Patienten zweimal pro Woche ein Niere­n­er­satz­ver­fahren durch­ge­führt werde. Dies war jedoch, wie sie wussten, tatsächlich nicht der Fall. Die Angeschul­digten wussten, dass aufgrund der zu Unrecht angege­benen Dialyse der Patienten diese eine höhere Dring­lich­keitseinstufung bei ENIS erhielten, als dies bei wahrheits­ge­mäßen Angaben der Fall gewesen wäre, und wollten dies auch erreichen. Hierdurch wurden - wie die Angeschul­digten ebenfalls wussten - zwingend andere gelistete Patienten im Rahmen des Auswahl­ver­fahrens benach­teiligt. Obwohl diese Patienten tatsächlich dring­licher auf den Empfang eines Organs angewiesen waren, rutschten sie auf einen nachran­gigen Listen­platz.|
 
5|In 23 Fällen gelang der Plan und Patienten der Angeschul­digten erhielten schneller als ohne die Falsch­meldung ein Organ­an­gebot von Eurotrans­plant und wurden trans­plan­tiert, während die benach­tei­ligten Patienten zunächst weiterhin auf der Warte­liste verblieben. In 8 weiteren Fällen ging der Plan der Angeschul­digten nicht auf, da sich entgegen ihrer Erwartung und ohne ihr Zutun die Falsch­meldung nicht auf die Organ­vergabe auswirkte.|
 
6|Den Angeschul­digten war das Schicksal der anderen Patienten, die eine Spender­leber brauchten, gleich­gültig. Sie wussten nicht zuletzt vor dem Hinter­grund der an der Verster­bens­wahr­schein­lichkeit orien­tierten Listung anhand eines MELD-Scores, dass eine verlän­gerte Wartezeit auf ein Spender­organ zu einer Gesund­heits­ver­schlech­terung oder zum Tod der durch ihr Vorgehen benach­tei­ligten Patienten führen kann. Dies nahmen sie hin.|
 
7|Daneben veran­lassten die Angeschul­digten entgegen der Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer die Aufnahme von Patienten auf die Warte­liste, deren Alkohol­ab­hän­gigkeit noch nicht als überwunden galt, weil die Alkohol­ka­renzzeit nicht nachge­wie­se­ner­maßen einge­halten wurde und auch kein Konsil die Listung des Patienten trotz der noch nicht überwun­denen Alkohol­ab­hän­gigkeit empfohlen hatte.|
 
8|Im Einzelnen handelt es sich um folgende Fälle: (...)|
 
  
 
 
- 178 -
medstra 2020, 178-​183
- 179 -
 
 
42|Die Angeschul­digten werden daher beschuldigt, gemein­schaftlich in mittel­barer Täter­schaft handelnd (Anklage Ziff. 1-30, 32) durch 31 rechtlich selbständige Handlungen jeweils versucht zu haben, einen Menschen zu töten, ohne Mörder zu sein, und dabei in den Fällen zu Anklage Ziff. 5., 25., und 28. eine andere Person mittels einer das Leben gefähr­denden Behandlung an der Gesundheit geschädigt zu haben, strafbar als gemein­schaft­licher versuchter Totschlag in 31 Fällen, dabei in den Fällen 5., 25., und 28 in Tateinheit mit gefähr­licher Körper­ver­letzung gemäß §§ 212 Abs. 1, 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 5, Abs. 2, 22, 23 Abs. 1, 25 Abs. 1 S. 2, 25 Abs. 2, 52, 53 StGB, sowie darüber hinaus der Angeschul­digte (…) (Anklage Ziff. 31) durch Fahrläs­sigkeit den Tod eines Menschen verur­sacht zu haben, strafbar als fahrlässige Tötung gemäß § 222 StGB.|
 
43|Die Ankla­ge­schrift ist - nach Verfügung des Vorsit­zenden vom 16.07.2015 - den Angeschul­digten und ihren Vertei­digern zugestellt und ihnen Gelegenheit zur Stellung­nahme gegeben worden.|
 
44|Da das Landge­richt Göttingen (Az.: 6 Ks 4/13) mit Urteil vom 06.05.2015 den dort Angeklagten, den ehema­ligen Leiter der Trans­plan­ta­ti­ons­chir­urgie der Göttinger Univer­si­täts­klinik, wegen ähnlicher Vorwürfe freige­sprochen und die Staats­an­walt­schaft Braun­schweig hiergegen Revision zum Bundes­ge­richtshof eingelegt hatte, hat der Vorsit­zende der 1. Straf­kammer des Landge­richts Leipzig den Vertei­digern im März 2016 mitge­teilt, dass die Kammer derzeit von einer Eröff­nungs­ent­scheidung absehe und zunächst die Entscheidung des Bundes­ge­richts­hofes abgewartet werden solle.|
 
45|Nachdem der Bundes­ge­richtshof (Az.: 5 StR 20/16) am 28.06.2017 die Revision der Staats­an­walt­schaft gegen das Urteil des Landge­richts Göttingen vom 06.05.2015 verworfen hatte und die Urteils­gründe ab Ende August 2017 veröf­fent­licht worden waren, ist den Vertei­digern abschließend Gelegenheit zur Stellung­nahme gegeben worden zunächst bis zum 29.09.2017, dann nach gewährter Frist­ver­län­gerung bis zum 30.11.2017.|
 
46|Der Angeschul­digte (…) hat mit Vertei­di­ger­schriftsatz vom 29.09.2017 beantragt, die Eröffnung des Haupt­ver­fahrens abzulehnen und zur Begründung auf die zutref­fenden Gründe der Entscheidung des Bundes­ge­richtshofs verwiesen, die auf den ankla­ge­ge­gen­ständ­lichen Sachverhalt im hiesigen Verfahren unmit­telbar anwendbar seien.|
 
47|II. Die Eröffnung des Haupt­ver­fahrens war hinsichtlich der angeklagten Taten 1. bis 30. sowie 32. aus recht­lichen Gründen abzulehnen (§ 204 Abs. 1 StPO). Hinsichtlich des Ankla­ge­vor­wurfs Ziff. 31 gegen den Angeschul­digten (…) wegen fahrläs­siger Tötung ist das Verfahren aus tatsäch­lichen Gründen nicht zu eröffnen.|
 
48|Nach § 203 StPO beschließt das Gericht die Eröffnung des Haupt­ver­fahrens, wenn der Angeschul­digte nach dem Ergebnis der Ermitt­lungen der ihm zur Last gelegten Straf­taten hinrei­chend verdächtig erscheint. Diese Voraus­setzung ist erfüllt, wenn bei einer vorläu­figen Tatbe­wertung seine Verur­teilung wahrscheinlich ist (Meyer-Goßner/Schmitt, StPO 60. Aufl., § 203 Rn. 2 m.w.N.). Die Kammer geht vorliegend davon aus, dass weder hinsichtlich der sog. Manipu­la­ti­ons­fälle noch hinsichtlich der in einigen Fällen zusätzlich angelas­teten sog. Warte­lis­ten­fälle eine ausrei­chende gesetz­liche Grundlage für die Straf­barkeit vorliegt (Art. 103 Abs. 2 GG). Hinsichtlich der Tatziffer 31. geht die Kammer davon aus, dass der Nachweis der fahrläs­sigen Tötung mit den zur Verfügung stehenden Mitteln letztlich nicht geführt werden kann.|
 
49|Im Einzelnen:|
 
50|1. Grund­sätzlich kann Tathandlung eines Totschlags­de­liktes jede Handlung sein, die den Tod ursächlich herbei­führt (Schneider in MünchKomm, StGB 3. Aufl., § 212 Rn. 1), also jede physische oder psychische Einwirkung auf das Opfer, die ursächlich zur Lebens­ver­kürzung führt (Fischer, StGB 65. Aufl., § 212 Rn. 4). Die hier als Tathandlung im Raum stehende, in mittel­barer Täter­schaft begangene Veran­lassung der unberech­tigten Aufnahme in die Warte­liste bzw. die Daten­ma­ni­pu­lation im Hinblick auf nicht durch­ge­führte Niere­n­er­satz­ver­fahren stellen indessen lediglich eine mittelbare Einwirkung dar. Im Hinblick darauf, dass bei der Verteilung knapper lebens­er­hal­tender oder -verlän­gernder Güter der den §§ 212, 223 f. StGB zu Grunde liegende Gedanke eines absoluten Schutzes des Lebens bzw. der körper­lichen Unver­sehrtheit nicht ohne Weiteres voll verwirk­licht werden kann, bestimmen letztlich erst die aus den Regeln zum Ausdruck kommenden Handlungs- und Unter­las­sungs­gebote die Grenze straf­baren Verhaltens. Erst durch die recht­lichen Regelungen zum Organ­ver­tei­lungs­ver­fahren konnten die Handlungen in straf­rechtlich relevanter Weise unmit­telbar gefährlich werden, nämlich als sie durch die veran­lassten Falsch­an­gaben hinsichtlich der Alkohol­ab­stinenz sowie die Manipu­lation der für die Berechnung des relevanten MELD-Score die Alloka­ti­ons­regeln verletzten.|
 
51|Soll ein Verstoß gegen die Regelungen zum Organ­ver­tei­lungs­ver­fahren letztlich zu einer Bestrafung wegen versuchten Totschlags bzw. auch (versuchter, ggfs. gefähr­licher) Körper­ver­letzung führen, müssen die entspre­chenden Vorschriften Art. 103 Abs. 2 GG genügen. Art. 103 Abs. 2 GG bestimmt, dass eine Tat nur bestraft werden kann, wenn die Straf­barkeit gesetzlich bestimmt war, bevor die Tat begangen wurde (Nullum crime, nulla poena sine lege). Das Bundes­ver­fas­sungs­ge­richt geht dabei von einem doppelten Schutz­zweck aus: „Einer­seits soll sicher­ge­stellt werden, dass der Gesetz­geber selbst abstrakt-generell über die Straf­barkeit entscheidet. Insoweit enthält Art. 103 Abs. 2 GG einen strengen Geset­zes­vor­behalt, der es der vollzie­henden und recht­spre­chenden Gewalt verwehrt, die norma­tiven Voraus­set­zungen einer Bestrafung festzu­legen (...). Der Gesetz­geber übernimmt mit der Entscheidung über straf­wür­diges Verhalten die demokra­tische legiti­mierte Verant­wortung (...). Anderer­seits geht es um den rechts­staat­lichen Schutz des Normadres­saten: jedermann soll vorher­sehen können, welches Verhalten verboten und mit Strafe bewehrt ist. Art. 103 Abs. 2 GG hat insofern freiheits­ge­wäh­rende Funktion“ (BVerfG, Beschluss vom 23.06.2010, Az. 2 BvR 2559/08; BVerfGE 126, 170/194 f.).|
 
52|Zwar kann das Straf­recht nicht völlig darauf verzichten, allge­meine Begriffe zu verwenden, die nicht eindeutig allge­mein­gültig umschrieben werden können und die in beson­derem Maße der Auslegung durch den Richter bedürfen (BVerfGE 11, 234 (237)). Art. 103 Abs. 2 GG verlangt daher nur innerhalb eines bestimmten Rahmens eine gesetz­liche Umschreibung der Straf­barkeit. Welchen Grad an gesetz­licher Bestimmtheit der einzelne Straf­tat­be­stand haben muss, lässt sich nicht allgemein sagen. Die erfor­der­liche Geset­zes­be­stimmtheit hängt von der Beson­derheit des jewei­ligen Straf­tat­be­standes und von den Umständen ab, die zu der gesetz­lichen Regelung führen. Jeden­falls muss das Gesetz die Straf­bar­keits­vor­aus­set­zungen umso präziser bestimmen, je schwerer die angedrohte Strafe ist (BVerfGE 14, 245/251; 26, 41 ff.). Dem ist hier nicht genügt.|
 
53|Unzwei­felhaft war den Angeschul­digten klar, dass es unter Strafe steht, einen anderen Menschen zu töten oder an der Gesundheit zu schädigen oder dies jeweils zu versuchen. Jedoch wären die entspre­chenden Vorschriften der §§ 212,  
 
 
- 179 -
medstra 2020, 178-183
- 180 -
 
223 f. (22, 23) StGB gerade nicht ausrei­chend, die Angeschul­digten als Ärzte zweifelsfrei feststellen zu lassen, ob bzw. wie sie entspre­chende Daten an Eurotrans­plant melden müssten, um diese Tatbe­stände nicht zu verwirk­lichen. Hierfür bedarf es weiterer Regelungen, die erst die maßgeb­lichen §§ 12 Abs. 3, 16 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und 5 TPG sowie die Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer aufstellen, die ihrer­seits nicht hinrei­chend klar bestimmen, welches Handeln mit welcher Strafe bedroht ist, so dass sie ihr Verhalten auch nicht entspre­chend einrichten konnten. Denn die Vorschriften der § 212 StGB und §§ 12 Abs. 3, 16 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und 5 TPG erfüllen auch „summativ“ (vgl. Maunz/Dürig, GG, Vorkomment., Art. 103 Rn. 208) mit den Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer für die Warte­lis­ten­führung und Organ­ver­mittlung zur Leber­trans­plan­tation nicht die entspre­chenden Anfor­de­rungen des Art. 103 Abs. 2 GG.|
 
54|a) Die Kammer geht in tatsäch­licher Hinsicht nach der Aktenlage zunächst davon aus, dass die beiden Angeschul­digten für die syste­ma­tische Manipu­lation der MELD-Werte in dem aus der Ankla­ge­schrift ersicht­lichen Zeitraum in der Klinik für Viszeral-, Trans­plan­ta­tions-, Thorax und Gefäß­chir­urgie des Univer­si­täts­kli­nikums Leipzig verant­wortlich sind. Dies ergibt sich zum einen aus den Prüfer­geb­nissen der internen Revision sowie der Prüfkom­mission der Bunde­särz­te­kammer und den Auswer­tungs­er­geb­nissen im Hinblick auf die Kranken­un­ter­lagen, zum anderen aus den Proto­kollen der Zeugen­ver­neh­mungen der Trans­plan­ta­ti­ons­ko­or­di­na­to­rinnen (…) und (…) sowie der Assis­ten­zärzte, etwa Dr. (…), Dr. (…) (gegenüber der Prüfkom­mission) und (…). Daraus wird die Position der Angeschul­digten sowie der regel­mäßige Ablauf bei Meldungen an Eurotrans­plant ebenso deutlich wie der hierar­chische Aufbau und die Weisungs­struktur. Den Aussagen der Assis­ten­zärzte ist zu entnehmen, dass ausschließlich die Angeschul­digten die Anwei­sungen gegeben hätten. Bei Nachfragen zu aus ihrer Sicht tatsächlich nicht durch­ge­führten Dialy­se­ver­fahren sei darauf verwiesen worden, dass der Patient eine Dialyse erhalte oder aber dringend benötigte, da er sonst stürbe (z.B. Angaben des Zeugen (…) gegenüber der Prüfkom­mission BI. 1122 d.A.).|
 
55|Die drastische Steigerung der Trans­plan­ta­ti­ons­zahlen legt auch nahe, dass es eine gezielte Beein­flussung zum Zweck des Anstiegs der Fallzahlen gab, wobei die in der Ankla­ge­schrift erwogenen Gründe vorliegend dahin­stehen können.|
 
56|Zudem geht die Kammer in Überein­stimmung mit der Ankla­ge­schrift der Staats­an­walt­schaft Leipzig davon aus, dass die Manipu­la­tionen der Daten durch die Angabe tatsächlich nicht durch­ge­führter Niere­n­er­satz­ver­fahren grund­sätzlich nicht als Unter­lassen anzusehen sind (anders wohl BGH 5 StR 20/16), sondern als aktives Tun, hier nach Auffassung der Kammer in Form des Abbruchs eines rettenden Kausal­ver­laufs (so auch Kudlich NJW 2013, 917/918; Hoven NStZ 2017, 707; Weigend in LK, StGB, § 13 Rn. 9; Jäger JA 2017, 873/874 f.).|
 
57|Dass die Angeschul­digten in zahlreichen Fällen (z.B. 2, 6, 7, 8 etc.) zudem trotz nicht einge­hal­tener Alkohol­ab­stinenz über einen Zeitraum von 6 Monaten richt­li­ni­en­widrig die Aufnahme der Patienten in die Warte­liste veran­lassten, steht ebenfalls nach Aktenlage fest.|
 
58|b) Die Verletzung der Richt­li­ni­en­be­stimmung zur Einhaltung einer sechs­mo­na­tigen Alkohol­ab­sti­nenzzeit kann jedoch ebenso wenig straf­rechts­be­gründend wirken wie die Manipu­lation der MELD-Scores durch die absichtlich unzutref­fende Bejahung tatsächlich nicht durch­ge­führter Niere­n­er­satz­ver­fahren; es fehlt in beiden Fällen an einer hinrei­chend bestimmten gesetz­lichen Ermäch­tigung, so dass eine Bestrafung der Angeschul­digten wegen Totschlags oder Körper­ver­letzung gegen das den Schutz des Einzelnen vor willkür­licher Ausübung und Ausdehnung der staat­lichen Straf­gewalt garan­tie­rende Prinzip der Gesetz­lichkeit gemäß Art. 103 Abs. 2 GG verstoßen würde. Da als Tathandlung allein die unberech­tigte Aufnahme in die Warte­liste bzw. die Daten­ma­ni­pu­lation in Betracht kommen, diese aber nur in Verbindung mit den Regelungen des TPG und den Richt­li­ni­en­be­stim­mungen hinrei­chend konkre­ti­sierbar sind, müssen diese Vorschriften ihrer­seits den Anfor­de­rungen des Art. 103 Abs. 2 GG gerecht werden. Dies ist hier nach Auffassung der Kammer nicht der Fall.|
 
59|aa) Warte­lis­ten­fälle|
 
60|Die Kammer schließt sich im Hinblick auf die sog. Warte­lis­ten­fälle im Ergebnis der Wertung des Bundes­ge­richtshofs in der Entscheidung vom 28.06.2017 an und verweist auf dessen im Folgenden darge­stellte Ausfüh­rungen, die sie sich nach recht­licher Prüfung weitgehend zu eigen macht (vgl. weiter bb)). Danach kann die Verletzung der Richt­li­ni­en­be­stimmung zur sechs­mo­na­tigen Alkohol­ab­sti­nenzzeit nicht straf­rechts­be­gründend wirken. Der Bundes­ge­richtshof führt hierzu wie folgt aus:|
 
61|II. Die Freispre­chung des Angeklagten hält recht­licher Überprüfung stand. Die Auffassung des Landge­richts, dass eine Verletzung der durch und aufgrund des Trans­plan­ta­ti­ons­ge­setzes getrof­fenen Regularien zur Allokation von postmortal entnom­menen Lebern kein Tötungs- oder Körper­ver­let­zungs­un­recht zu begründen vermag, trifft im Ergebnis jeden­falls für die „Warte­lis­ten­fälle“ zu. (...).|
 
62|2. Soweit dem Angeklagten allein zur Last liegt, die Aufnahme von Patien­tinnen mit alkohol­in­du­zierter Leber­zir­rhose in die Warte­liste bewirkt zu haben, obwohl die in Ziffer II 2.1 Satz 1 RL-BÄK 2009 enthaltene Ausschluss­klausel betreffend eine Alkohol­ab­sti­nenzzeit von sechs Monaten nicht einge­halten war (...), scheidet eine Bestrafung des Angeklagten wegen (versuchten) Totschlags oder (versuchter) Körper­ver­letzung im Blick auf das in Art. 103 Abs. 2 GG garan­tierte Gesetz­lich­keits­prinzip aus (dazu Buchst. a). Zudem vermag die Richt­li­ni­en­be­stimmung wegen Überschreitung der Ermäch­ti­gungsnorm des § 16 Abs. 2 Nr. 2 TPG sowie wegen inhalt­licher Mängel keine straf­rechts­be­grün­dende Wirkung zu entfalten (dazu Buchst. b).|
 
63|a) Die Verletzung der genannten Richt­li­ni­en­be­stimmung ist jeden­falls auf der Grundlage des zur Tatzeit geltenden Trans­plan­ta­ti­ons­ge­setzes einer straf­recht­lichen Bewehrung nicht zugänglich (zur Beurteilung nach Inkraft­treten der Vorschrift des § 16 Abs. 3 Satz 1 TPG vgl. Dannecker/Streng-Baunemann, NStZ 2014, 673, 678 f.).|
 
64|aa) Nach ständiger Recht­spre­chung des Bundes­ver­fas­sungs­ge­richts verlangen der strenge Geset­zes­vor­behalt des Art. 103 Abs. 2 GG sowie Art. 104 Abs. 1 Satz 1 GG, dass der Gesetz­geber selbst die Voraus­set­zungen der Straf­barkeit und die Art der Strafe festlegt; diesen Anfor­de­rungen ist nicht genügt, wenn die Straf­barkeit ohne hinrei­chende Vorgaben in einer Ermäch­ti­gungsnorm an einen Verstoß gegen Verhal­tenspflichten geknüpft wird, die erst durch einen Ausfüh­rungsakt (Rechts­ver­ordnung oder Verwal­tungsakt) begründet werden (vgl. etwa BVerfGE 75, 329, 341 ff.; 78, 374, 383 ff.; BVerfG, NJW 2016, 3648, 3651 Rn. 46 f.).|
 
65|bb) Mit der wohl herrschenden Meinung im Schrifttum sind die Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer trotz deren privat-recht­licher Organi­sation (nicht rechts­fä­higer Verein) als eine Form exeku­tiver Rechts­setzung zu quali­fi­zieren (vgl. Höf 
 
 
- 180 -
medstra 2020, 178-183
- 181 -
 
ling, TPG, 2. Aufl., § 16 Rn. 5; Gutmann in Schroth/König/Gutmann/Oduncu, TPG, 2005, § 16 Rn. 4; Bader, Organ­mangel und Organ­ver­teilung, 2010, S. 184, alle mwN; aM Nickel/Schmidt-Preisigke/Sengler, TPG, 2001, § 16 Rn. 20: „antizi­piertes Sachver­stän­di­gen­gut­achten“). Nach den Feststel­lungen des Landge­richts werden sie in der Praxis der Trans­plan­ta­ti­ons­me­dizin auch so gehandhabt, indem Alkohol­kranke trotz gegebener medizi­ni­scher Indikation für eine Leber­über­tragung bei Nicht­ein­haltung der Absti­nenzzeit nicht in die Warte­liste aufge­nommen und so gegebe­nen­falls dem Tod überant­wortet werden.|
 
66|Als Ausfluss exeku­tiver Rechts­setzung wäre die Bestimmung zwar im Grundsatz mit repres­siver Sanktion bewehrbar. Jedoch würde ein Blankett­straf­gesetz, das die Verletzung der Richt­linie zur Aufnahme in die Warte­liste unter Strafe stellt, den vorge­nannten Erfor­der­nissen offen­sichtlich nicht entsprechen. Denn das Trans­plan­ta­ti­ons­gesetz enthält keine annähernd bestimmten Vorgaben für die Ausge­staltung der Regeln (vgl. auch Schmidt-Aßmann, Grund­rechts­po­si­tionen, 2001, S. 103). Die insoweit relevanten, in der Tendenz gegen­läu­figen Kriterien der „Notwen­digkeit und Erfolgs­aus­sicht“ einer Trans­plan­tation (§ 16 Abs. 2 Nr. 2 TPG), die überdies nur beispielhaft genannt („insbe­sondere“) und in eine Vermu­tungs­regel einge­stellt sind (§ 16 Abs. 1 Satz 2 TPG), lassen bereits nicht erkennen, welche konkreten Handlungs- oder Unter­las­sungs­pflichten hieran geknüpft sein könnten (vgl. Schroth/Hofmann, FS Kargl, aaO, S. 539; Streng-Baunemann, FS Streng, 2017, S. 767, 777). Einen annähernd bestimmten gesetz­ge­be­ri­schen Auftrag für die Normierung eines strikten und mit repres­siver Sanktion zu beweh­renden Ausschlus­stat­be­standes betreffend Alkohol­kranke enthält die Regelung nicht. Ein solcher kann auch nicht aus § 16 Abs. 1 Satz 1 TPG abgeleitet werden, wonach die Bunde­särz­te­kammer den „Stand der Erkennt­nisse der medizi­ni­schen Wissen­schaft“ festzu­legen hat.|
 
67|cc) Diese Umstände können bei der Inter­pre­tation des § 212 StGB nicht außer Acht bleiben. Zwar trifft es zu, dass das vorsätz­liche Tötungs­delikt des § 212 Abs. 1 StGB (ebenso wie das vorsätz­liche Körper­ver­let­zungs­delikt nach § 223 StGB) keine spezielle Form der Tatbe­gehung voraus­setzt (vgl. Rissing-van Saan, NStZ 2014, 233, 239; Bülte, aaO, S. 753). Da die „Alkohol­ka­renz­klausel“ keinem medizi­nisch-natur­wis­sen­schaft­lichen Erfah­rungssatz entspringt, wonach die Leber­trans­plan­tation bei alkohol­in­du­zierter Zirrhose vor Ablauf von exakt sechs Monaten Alkohol­ab­stinenz medizi­nisch nicht sinnvoll ist (dazu auch unten Buchst. b), könnte eine Straf­barkeit des Angeklagten wegen (versuchter) Tötungs- oder Körper­ver­let­zungs­de­likte vorliegend nur mit der formalen Verletzung der Richt­linien begründet werden. Es kann aber nicht in Betracht kommen, im Wege der Auslegung der §§ 212, 223 StGB eine allein an den Formal­verstoß anknüp­fende Bewehrung der - nach den vorbe­zeich­neten Grund­sätzen nicht straf­rechtlich bewehr­baren - Richt­li­ni­en­be­stimmung herbei­zu­führen und insbe­sondere den Totschlag­stat­be­stand hierdurch bei sehr hohen Straf­dro­hungen gleichsam als durch die Richt­li­ni­en­be­stimmung ausge­fülltes Blankett auszu­ge­stalten (vgl. auch Schroth/Hofmann, FS Kargl, aaO, S. 539). Eine Auslegung in diesem Sinne würde Art. 103 Abs. 2 GG verletzen.|
 
68|(b) (...)|
 
69|cc) Da jeden­falls eine Norm im Rang unter dem förmlichen Gesetz in Frage steht, ist der Senat nicht durch das Normver­wer­fungs­mo­nopol des Bundes­ver­fas­sungs­ge­richts gehindert, deren Verfas­sungs­wid­rigkeit in den Gründen seiner Entscheidung festzu­stellen (vgl. BVerfG, NVwZ-RR 2000, 473, 474 mwN). Die verfas­sungs­recht­liche Nachprüfung obliegt in Fällen ihrer Entschei­dungs­er­heb­lichkeit vielmehr jedem Richter (vgl. BVerfGE 48, 40, 45; BVerfG, NVwZ-RR 2000, 473, 474; BGH, Urteil vom 11. Januar 2016 - AnwZ [Brfg] 49/14, BRAK-Mtt 2016, 139 Rn. 11, jeweils mwN; Dannecker/Streng-Baunemann, aaO, S. 678).“ Dem schließt sich die Kammer insoweit an.|
 
70|bb) Manipu­la­ti­ons­fälle|
 
71|Im Ergebnis gilt nichts anderes für die sog. Manipu­la­ti­ons­fälle.|
 
72|Der Bundes­ge­richtshof hat für diese Fallgruppe dahin­stehen lassen, ob eine Bestrafung des Angeklagten wegen der durch ihn veran­lassten Falsch­an­gaben, die zur Manipu­lation des MELD-Scores wegen unrich­tiger Angabe der Durch­führung eines Niere­n­er­satz­ver­fahrens führten, bereits aus den vorste­henden Gründen unter dem Aspekt des Art. 103 Abs. 2 GG oder wegen Unbeacht­lichkeit der Richt­li­ni­en­be­stim­mungen ausscheiden müsste. Dafür könne sprechen, dass eine Straf­barkeit des vor dem Landge­richt Göttingen Angeklagten wegen (versuchten) Totschlags oder (versuchter) Körper­ver­letzung gleich­falls nur mit der formalen Verletzung von Bestim­mungen in den Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer begründet werden könne. Auch hinsichtlich der Falsch­an­gaben betreffend die zeitnahe Durch­führung von Niere­n­er­satz­the­rapien gehe der Vorwurf nicht dahin, Patienten mit höherer Dring­lichkeit als die der eigenen Patienten benach­teiligt zu haben. Die Frage der Dring­lichkeit im konkreten Einzelfall spiele vielmehr im forma­li­sierten Match-Listen­ver­fahren keine Rolle. Über den Rang auf der Match-Liste entscheide allein der sich aus drei Blutwerten konsti­tu­ie­rende MELD-Score, der die Dring­lichkeit im Einzelfall nach den Ausfüh­rungen aller durch die Schwur­ge­richts­kammer des Landge­richts Göttingen angehörten Sachver­stän­digen aber nicht durchweg zuver­lässig wider­zu­spiegeln vermöge. Eurotrans­plant wäre daher zu einem Angebot und nach der Annahme durch den behan­delnden Arzt zur Zuteilung des Organs an den den ersten Rang einneh­menden Patienten auch dann verpflichtet, wenn sicher feststünde, dass die Trans­plan­tation bei einem nachran­gigen Patienten dring­licher wäre als bei diesem (BGH, Urteil vom 28.06.2017, Az. 5 StR 20/16, Rn. 43 Juris).|
 
73|Die Kammer geht wie bei den Warte­lis­ten­fällen davon aus, dass die Straf­barkeit der Angeschul­digten auch in den Fällen der Manipu­lation des MELD-Scores wegen (versuchten) Totschlags und/oder (versuchter) Körper­ver­letzung mit Blick auf das in Art. 103 Abs. 2 GG garan­tierte Gesetz­lich­keits­prinzip ausscheidet.|
 
74|Das Bundes­ver­fas­sungs­ge­richt hat in seiner Numerus-clausus-Entscheidung (BVerfGE 33, 303/345 f.) klarge­stellt, dass die grund­ge­setz­liche Ordnung es dem Gesetz­geber zwar erlaube, seine Normge­bungs­be­fugnis durch ausdrück­liche gesetz­liche Ermäch­tigung auf andere zu delegieren. Greife die Regelung aber in den Grund­rechts­be­reich - in der Numerus-clausus-Entscheidung des Art. 12 GG - ein und könne sich als „Zuteilung von Lebenschancen“ auswirken, dann könne in einer rechts­staatlich-parla­men­ta­ri­schen Demokratie der Vorbehalt, dass in den Grund­rechts­be­reich lediglich durch ein Gesetz einge­griffen werden dürfe, nur den Sinn haben, dass der Gesetz­geber die grund­le­genden Entschei­dungen selbst verant­worten solle. Gilt dies aber für den Eingriff in die Berufs­freiheit, dürfte außer Frage stehen, dass dies bei der existen­zi­ellen Frage der Organ­ver­teilung an lebens­be­drohlich erkrankte Menschen erst recht gelten muss, bei der es um die „Zuteilung von Lebenschancen“ im eigent­lichen Sinne und damit um einen Eingriff in Art. 2 Abs. 2 GG geht (vgl. Gutmann/Fateh-Moghadam NJW  
 
 
- 181 -
medstra 2020, 178-183
- 182 -
 
2002, 3365/3366 m.w.N.; Schroth, NStZ 2013, 437/441). Zwar verlangt die Wesent­lich­keits­doktrin nicht, dass jede Einzelheit umfassend gesetzlich geregelt werden muss (vgl. etwa Rosenau, FS Deutsch, 2009, 435/447), doch sind die wesent­lichen Grundent­schei­dungen durch gesetz­liche Regelungen zu treffen.|
 
75|Der Gesetz­geber regelt die grund­le­genden Wertent­schei­dungen für die Organal­lo­kation in § 12 Abs. 3 i.V.m. § 16 Abs. 1 S. 1 Nr. 5 TPG nicht, da die Beant­wortung der Frage der Gewichtung über § 16 TPG der Bunde­särz­te­kammer übertragen wird, die Regeln zu der Aufnahme in die Warte­liste und zur Organ­ver­mittlung zu treffen (§ 16 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und 5 TPG, Richt­linien für die Warte­lis­ten­führung und Organ­ver­mittlung zur Leber­trans­plan­tation) und sich dabei an der gesetz­lichen Vorgabe über die „Erfolgs­aus­sicht“ und „Dring­lichkeit“ zu orien­tieren hatte. Diese Begriffe sind für sich genommen nicht bestimmt genug (vgl. Streng-Baunemann in FS Streng, 767/777; Gutmann/Fateh-Moghadam a.a.O.; Schroth a.a.O. 444).|
 
76|Nach der Regelung des § 12 Abs. 3 TPG sind Organe nach den „Regeln, die dem Stand der Erkennt­nisse der medizi­ni­schen Wissen­schaft entsprechen, insbe­sondere nach Erfolgs­aus­sicht und Dring­lichkeit“ zu vermitteln. Hierbei sind die Begriffe der „Erfolgs­aus­sicht und Dring­lichkeit“ in zahlreichen Fällen gerade wider­sprüchlich, da bei besonders hoher Dring­lichkeit einer Trans­plan­tation oft keine hohe Erfolgs­aus­sicht für den zu trans­plan­tie­renden Patienten besteht (ebenso Dannecker/Streng JZ 2012, 444; Schroth NStZ 2013, 437/440). Denn die Überle­benschancen nach einer Trans­plan­tation sind stark abhängig von der Grunder­krankung, dem Gesamt­zu­stand, Folge- und Beglei­ter­kran­kungen des Patienten (Gutachten des Sachver­stän­digen Dr. (…) vom 11.11.2013, BI. 1510 Rs d.A.), so dass Mediziner (darunter etwa auch der Angeschul­digte (…), siehe ZEFQ 104 (2010), 397/398) teilweise forderten, den Erfolgs­aus­sichten einen höheren Stellenwert bei der Leber­al­lo­kation zuzuweisen mit der Folge, dass Patienten, die derzeit noch nicht so dringend auf ein neues Organ angewiesen sind, aber bessere Überle­benschancen nach einer Trans­plan­tation hätten, gegenüber hochdring­lichen Patienten bevorzugt werden müssten (Dannecker/Streng a.a.O.). Da der MELD-Score im Wesent­lichen die indivi­duelle Dring­lichkeit einer Operation abbilden soll, muss das „utili­ta­ris­tische Erfolgs­kri­terium“ (Dannecker/Streng a.a.O. m.w.N.) jedoch zurück­stehen, obwohl eine solche Gewichtung der Regelung des § 12 TPG nicht zu entnehmen ist.|
 
77|„Nach Regeln, die dem Stand der Erkennt­nisse der medizi­ni­schen Wissen­schaft entsprechen“(§ 12 Abs. 3 TPG) müsste aber die Rettung verspre­chende Maßnahme immer versucht werden, da es keine „medizi­ni­schen Gründe“ gibt, diese nicht zu versuchen. Eine Abwägung zwischen der Erfolgs­aus­sicht und der Dring­lichkeit in einem komplexen, unter­schied­lichen Wertungs­ge­sichts­punkten Rechnung tragenden System, das letztlich „Vertei­lungs­ge­rech­tigkeit“ gewähr­leisten soll (Verrel, MedR 2014, 464/468), ist vielmehr norma­tiver Natur und erwächst nicht aus einer medizi­ni­schen Erkenntnis, so dass auch die Frage, ob ein weniger dringend auf das Organ angewie­sener Patient mit besseren Erfolgschancen vorge­zogen werden soll, nicht mit den Mitteln der Medizin beant­wortet werden kann (Gutmann/Fateh-Moghadam a.a.O. 3367). Aus der Regelung des § 12 Abs. 3 TPG ist damit nicht bereits zu erkennen, welche konkreten Handlungs- oder Unter­las­sungs­pflichten vorge­geben sein sollen.|
 
78|Erst die Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer vermögen das Kriterium der Dring­lichkeit weiter zu bestimmen, indem der anhand dreier Labor­pa­ra­meter (Bilirubin, Kreatinin und Blutge­rin­nungszeit) zu ermit­telnde MELD-Score zur wesent­lichen Grundlage für die Berechnung des Listen­platzes des Patienten gemacht wird. Ob der MELD-Score letztlich zu den angenom­menen Tatzeit­punkten tatsächlich das geeignete Kriterium für die Gewichtung der Trans­plan­ta­ti­ons­dring­lichkeit war oder ein anderes Verfahren wie die Ermittlung des sog. BAR-Score (balance of risk score), den etwa der Sachver­ständige Dr. (…) in seinem Gutachten vom 11.11.2013 „anhand jüngster Unter­su­chungen“ anderen Modellen wie der MELD, der D-MELD (donor age multiplid by recipient MELD), der DRI (donor risk index) und der SOFT (survival outcome following liver trans­plan­tation) für überlegen hielt, muss letztlich hier nicht geklärt werden. Zu dem Kriterium der Erfolgs­aus­sicht ergibt sich aus den Richt­linien keine nähere Aufklärung. Damit bleiben die Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer aber hinter den Vorgaben des Trans­plan­ta­tions- und des Grund­ge­setzes zurück.|
 
79|Der Bundes­ge­richtshof geht unter Verweis auf die wohl herrschende Meinung im Schrifttum (vgl. Gutmann in Sehrothi König/Gutmann/Oduncu, TPG, 2005, § 16 Rn. 4; Bader, Organ­mangel und Organ­ver­teilung, 2010, S. 184, alle m.w.N.) davon aus, dass die Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer trotz deren privat­recht­licher Organi­sation (als nicht rechts­fä­higer Verein) als „eine Form exeku­tiver Rechts­setzung“ quali­fi­ziert werden können. Der Wortlaut des § 16 Abs. 1 S. 2 TPG („Die Einhaltung des Standes der Erkennt­nisse der medizi­ni­schen Wissen­schaft wird vermutet, wenn die Richt­linien der Bunde­särz­te­kammer beachtet worden sind.“) spricht hingegen dafür, dass es sich bei den Richt­linien nur um Vermu­tungs­regeln handeln soll („nicht einmal (...) staat­liche Akte der Exekutive“, Schroth/Hofmann in FS Kargl, 523/539). Auch hier gilt indessen, dass ein „Blankett­straf­gesetz“ (BGH Urteil vom 28.06.2017 Rn. 34 Juris), das letztlich die Richt­li­ni­en­ver­letzung unter Strafe stellen soll, den verfas­sungs­recht­lichen Anfor­de­rungen nicht genügt. Denn das Trans­plan­ta­ti­ons­gesetz enthält mit den Begriffen der Erfolgs­aus­sicht und Dring­lichkeit keine hinrei­chend bestimmten Vorgaben; es fehlt an der Normen­klarheit (dazu Remmert in Maunz/Dürig, GG, 2017, Art. 103 Abs. 2 Rn. 111).|
 
80|Mit den Richt­linien steht auch hier eine Norm im Rang unter dem förmlichen Gesetz in Frage, so dass eine Vorlage an das Bundes­ver­fas­sun­ge­richt nach Art. 100 Abs. 1 GG nicht erfor­derlich ist, sondern die Kammer selbst die Verfas­sungs­wid­rigkeit feststellen kann (vgl. BVerfGE 48, 40, 45; BVerfG, NVwZ-RR 2000, 473, 474; Dannecker/Streng-Baunemann, aaO, S. 678).|
 
81|Nach alledem besteht nach Auffassung der Kammer letztlich wegen der fehlenden gesetz­lichen Grundlage für die Straf­barkeit weder in den sog. Warte­listen- noch in den sog. Manipu­la­ti­ons­fällen die Wahrschein­lichkeit einer späteren Verur­teilung, weshalb die Eröffnung des Haupt­ver­fahrens abzulehnen war.|
 
82|2. Hinsichtlich der dem Angeschul­digten (…) darüber hinaus vorge­wor­fenen fahrläs­sigen Tötung war die Eröffnung des Verfahrens aus tatsäch­lichen Gründen abzulehnen, da nach Aktenlage, insbe­sondere unter Berück­sich­tigung des Gutachtens des Sachver­stän­digen Dr. (…) (Bd. IV BI. 1660 ff., 1669), ein hinrei­chender Tatver­dacht mit den zur Verfügung stehenden Beweis­mitteln nicht zu belegen ist und die Verur­teilung des Angeschul­digten deshalb nicht wahrscheinlich ist.|
 
83|Es ist davon auszu­gehen, dass nicht nachweisbar sein wird, dass der Angeschul­digte bei der statt einer eher gebotenen  
 
 
- 182 -
medstra 2020, 178-183
- 183 -
 
Milzent­fernung durch­ge­führten Leber­trans­plan­tation die im Verkehr erfor­der­liche Sorgfalt bei objek­tiver Voraus­seh­barkeit und Vermeid­barkeit des Todes der Patientin (…) außer acht gelassen hat.|
 
84|Die Patientin (…) war nach dem medizi­ni­schen Gutachten des Sachver­stän­digen Dr. (…) bereits seit der frühen Kindheit an einer auf einem seltenen Gendefekt beruhenden erythro­poe­ti­schen Proto­por­phyrie (EPP) erkrankt, die in 10 % der Fälle zu lebens­be­droh­lichen Leber­kom­pli­ka­tionen führe. Zudem sei bei ihr eine HLA assozi­ierte Thromo­bo­zy­to­penie festge­stellt worden. Die Leber sei im November 2011 - nach dem Schreiben des Klinikums Chemnitz - nicht zirrho­tisch umgebaut gewesen, so dass eine poten­tielle Erholungs­potenz der Leber als möglich erachtet wurde. Ihr Fall sei im Oktober 2011 in einem Exper­ten­kreis in Paris erörtert worden, wobei drei Thera­pie­op­tionen besprochen worden seien: die Leber­trans­plan­tation, eine Stamm­zel­len­trans­plan­tation sowie eine Splenek­tomie. Letzterer sei die beste thera­peu­tische Potenz zugesprochen worden. Dennoch sei - noch in dem Klinikum in Chemnitz - nur ein funktio­neller Splenek­to­mie­versuch mittels sog. Coilings vorge­nommen worden, was misslungen sei. Zwei Tage später, am 09.12.2011, sei sie nach Leipzig verlegt und dort die Bergung des missplat­zierten Coils versucht worden, was ebenfalls misslungen sei. Sodann sei eine Leber­trans­plan­tation bei gleich­zei­tiger Milzent­fernung erwogen und indiziert worden.|
 
85|Die EPP könne nach den Ausfüh­rungen des Sachver­stän­digen in besonders schweren Verläufen eine Indikation zur Leber­trans­plan­tation darstellen. Nachdem die Patientin mit einer Kompli­kation bei dem Milzein­griff aus dem Klinikum in Chemnitz übernommen worden sei, sei das Spektrum der thera­peu­ti­schen Möglich­keiten einge­engter gewesen. Eine Indikation zur Leber­trans­plan­tation sei „medizi­nisch erwägbar, auch wenn die isolierte chirur­gische Splenek­tomie auch eine Option darge­stellt hätte“. Die Vorer­kran­kungen der Patientin hätten keine absolute Kontrain­di­kation darge­stellt. Bei einer absoluten Kontrain­di­kation muss auf die geplante Maßnahme verzichtet werden, da ihre negativen Auswir­kungen auf den Patienten zu gravierend wären. Eine relative Kontrain­di­kation habe sich aus festge­stellten Infek­tionen - Clostri­dien­te­ritis, Harnwegs­infekt, positive Blutkul­turen auf gram negative Kokken - ergeben. Bei Vorliegen einer relativen Kontrain­di­kation kann die geplante Maßnahme durch­ge­führt werden, wenn der erwartete Nutzen den zu befürch­tenden Schaden aufwiegt. Dazu muss der Arzt vorher sorgfältig die Nutzen-Risiko-Relation der Maßnahme abwägen. Die Patientin verstarb auch letztlich an infek­ti­ons­be­dingten Kompli­ka­tionen nach der Trans­plan­tation. Der Sachver­ständige wies jedoch auch darauf hin, dass der unmit­telbare Verlauf vor der Trans­plan­tation durch die aufge­tre­tenen Kompli­ka­tionen die Thera­pie­op­tionen einge­schränkt hatte.|
 
86|Selbst wenn man durch die Vornahme der Leber­trans­plan­tation wegen der beste­henden Infek­tionen einen Verstoß gegen den fachärzt­lichen Standard annimmt, wird nach Auffassung der Kammer im Ergebnis nicht festge­stellt werden können, dass der Tod der Patientin bei pflicht­ge­mäßem Verhalten mit an Sicherheit grenzender Wahrschein­lichkeit nicht einge­treten wäre. Besteht aber nur eine hohe Wahrschein­lichkeit der Erfolgs­ab­wendung oder die aufgrund konkreter Sachver­halt­sum­stände real gegebene ernst­hafte Möglichkeit des Todesein­tritts auch bei pflicht­ge­mäßem Verhalten des Arztes, wird am Ende freizu­sprechen sein (vgl. Ulsen­heimer in Handbuch des Arztrechts, 3. Auflage, § 140 Rn. 43). Da nach dem Gutachten des Sachver­stän­digen Dr. (…) aufgrund des darge­stellten Gesund­heits­zu­standes der schwerst­kranken Patientin jeden­falls Zweifel an ihrem Überleben bei pflicht­ge­mäßem Handeln bestehen, kann nicht mit ausrei­chender Sicherheit festge­stellt werden, dass der Tod ursächlich auf die Vorge­hens­weise des Angeschul­digten zurück­zu­führen und ein entspre­chender Nachweis in einer Haupt­ver­handlung mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zu führen ist.|
 
87|Letztlich lässt sich daher nach Aktenlage unter Berück­sich­tigung der nachvoll­zieh­baren und die Kammer überzeu­genden Ausfüh­rungen des Sachver­stän­digen Dr. (…) nicht davon ausgehen, dass der Nachweis der fahrläs­sigen Tötung geführt werden könnte. Insbe­sondere wird aus jetziger Sicht nicht festzu­stellen sein, dass die schwer kranke Patientin mit an Sicherheit grenzender Wahrschein­lichkeit länger gelebt hätte.|
 
88|III. Die Kosten­ent­scheidung folgt aus § 467 Abs. 1 StPO.
Hinweis: Vgl. hierzu den Bespre­chungs­aufsatz von Lorenz in diesem Heft auf S. 156.|
 
 Der Zeitschriftenbeitrag wird von folgenden Dokumenten zitiert
Sonstiges
Ulsenheimer/Gaede, b) Gebotene Prüfung des rechtmäßigen Alternativerhaltens
Ulsenheimer/Gaede, ff) Kritik und Grenzen der neueren Rechtsprechungsentwicklung
Gaede, 2. Strafbarkeit nach den Tötungs- und Körperverletzungsdelikten
Gaede, a) Höchstrichterliche Rechtsprechung
Gaede, b) Praktische Folgen und Bewertung
 

 
© C.F.Müller GmbH, Heidelberg
 


