--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: medstra_2023_129_136_jzs-medstra-2023-02-017-129.rtf

 
Gericht:|LG Oldenburg|
Entschei­dungs­datum:|13.10.2022|
Akten­zeichen:|5 Ks 20/16|
Dokumenttyp:|Urt.|

Quelle:||
|C.F.Müller GmbH, Heidelberg|
Fundstelle:|medstra 2023, 129-136|
Normen:|§ 13 StGB, § 27 StGB, § 212 StGB|
Zitier­vor­schlag:|medstra 2023, 129-136|
 
 
 
Titelzeile
 
Högel-​Folgeverfahren II - Verantwortlichkeit von Mitarbeitern des Klinikums Delmenhorst
 
 StGB §§ 13, 27, 212 
 
Leitsatz
 
1. Für eine Beihilfe durch Unterlassen muss der Gehilfe die Umstände kennen, aus denen sich die durch sein Unterlassen verletzte Handlungspflicht ergibt und er muss zumindest dolus eventualis hinsichtlich der Verwirklichung der Haupttat haben. Bedingt vorsätzliches Handeln setzt sodann voraus, dass der Täter den Eintritt des tatbestandlichen Erfolges als möglich und nicht ganz fernliegend erkennt, ferner, dass er ihn billigt oder sich um des erstrebten Zieles willen mit der Tatbestandsverwirklichung abfindet; bewusste Fahrlässigkeit liegt hingegen dann vor, wenn der Täter mit der als möglich erkannten Tatbestandsverwirklichung nicht einverstanden ist und ernsthaft - nicht nur vage - darauf vertraut, der tatbestandliche Erfolg werde nicht eintreten.
 
2. Bei der Beihilfe kommt für die Abgrenzung von bedingtem Vorsatz und bewusster Fahrlässigkeit darauf an, ob der Gehilfe nach dem ihm bekannten Grad der Wahrscheinlichkeit des Erfolgseintritts noch auf dessen Ausbleiben vertrauen konnte oder ob sich sein Vertrauen auf einen guten Ausgang ohne tatsächliche Grundlage als bloß vage Hoffnung auf einen völlig dem Zufall überlassenen anderen Geschehensablauf darstellt.
 
 Gründe: 
 
(abgekürzt gem. § 267 Abs. 4 StPO)
 
 [1] 
 
A. Den Angeklagten wurde ursprünglich durch Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Oldenburg vom 30.10.2016 Totschlag durch Unterlassen in einem Fall (Angeklagte ... und ...) und in fünf Fällen (Angeklagte ...) unter Zugrundelegung folgenden Sachverhalts zur Last gelegt:
 
 [2] 
 
 „Im Zeitraum 15.12.2002 bis zum 30.06.2005 war der gesondert verfolgte ... ... als Pfleger auf der Intensivstation des Klinikums ... tätig. 
 
 Der Angeschuldigte ... war im genannten Zeitraum Stationsleiter für den Bereich Pflege der Intensivstation, die Angeschuldigten ... und ... waren seine Stellvertreterinnen. 
 
 Der Angeschuldigte ... war Pfleger auf der Intensivstation und somit ein Kollege des ... .... 
 
 Bei den Angeschuldigten ... und ... handelt es sich um Oberärzte des Klinikums, wobei Patienten aus deren Abteilungen bei Bedarf auf die interdisziplinär arbeitende Intensivstation verlegt wurden. 
 
 Alle Angeschuldigten waren kraft Ihrer jeweiligen Funktion verpflichtet, das Leben der Patienten auf der Intensivstation des Klinikums ... zu schützen. 
 
 Während seiner Tätigkeit auf der Intensivstation ermordete der gesondert verfolgte ... ... mutmaßlich in mindestens 37 Fällen Patienten durch die nicht indizierte Beibringung der Medikamente Gilurytmal und Sotalex bzw. versuchte dieses. 
 
 Die Angeschuldigten ... und ... hielten solche Taten des ... ... spätestens ab dem 09.05.05 für tatsächlich möglich, schritten jedoch  

 
 
- 129 -
medstra 2023, 129-​136
- 130 -

 nicht ein und nahmen somit die Begehung weiterer Taten billigend in Kauf. 
 
 Der gesondert verfolgte ... konnte hierdurch ungehindert seine Tat zum Nachteil der 
 
 - ... ... am 22.05.2005 
 
 begehen (Fall 1). Diese ermordete er am vorgenannten Tag durch die nicht indizierte Gabe von Gilurytmal. Im Dienst war auch der Angeschuldigte .... 
 
 Neben den beiden Vorgenannten hielt es der Angeschuldigte ... seinerseits spätestens ab dem 23.05.05 für tatsächlich möglich, dass der ... Patienten tötete, schritt jedoch ebenfalls nicht ein und nahm somit die Begehung weiterer Taten billigend in Kauf. 
 
 Es kam in der Folge zu den folgenden Taten des gesondert verfolgten ... ...: 
 
 - 25.05.05: ... ... ... (Fall 2) 
 
 Herr ... wurde am 20.05.05 nach Operation auf die Intensivstation des Klinikums ... verlegt. Er verstarb dort am 25.05.2005 gegen 08.00 Uhr nach einer Gabe von Gilurytmal durch den gesondert verfolgten ... .... Im Dienst war auch der Angeschuldigte .... 
 
 - 01.06.05: ... ... (Fall 3) 
 
 Herr ... wurde am 31.05.05 auf die Intensivstation des Klinikums ... aufgenommen. Er verstarb dort am 01.06.2005. Fest steht, dass dem ... ... durch den gesondert verfolgten ... Gilurytmal verabreicht wurde. Ob er hieran starb, ließ sich nicht mit letzter Sicherheit klären. Im Dienst war auch der Angeschuldigte .... 
 
 - 22.06.05: ... ... (Fall 4) 
 
 Herr ... wurde am 06.06.05 postoperativ auf die Intensivstation des Klinikums ... aufgenommen. Am 22.06.05 verabreichte der gesondert verfolgte ... ... dem ... ... Gilurytmal, obwohl dieses nicht indiziert war. Herr ... wurde zunächst erfolgreich reanimiert. Er verstarb letztlich am 23.06.05. 
 
 Bei dieser Tat wurde der gesondert verfolgte ... ... von seinen Kollegen ... und ... quasi auf frischer Tat ertappt. 
 
 Die Angeschuldigten ..., ... und ...waren sodann ab dem 23.06.05 über den Verdacht hinsichtlich des ... ... derart informiert, dass auch sie entsprechende Taten, d.h. Tötungen von Patienten, für möglich hielten. Auch sie schritten nicht ein und nahmen so die Begehung weiterer Taten billigend in Kauf. 
 
 Die Angeschuldigte ... blieb quasi untätig, die vorgenannten ... und ... entschieden sogar, dass der gesondert verfolgte ... ... zwei weitere Dienst versehen sollte/durfte, bis er sodann am 24.06.05 nach Ableistung des Spätdienstes einen geplanten Urlaub antrat. 
 
 Der ... ... wurde nicht auf den Verdacht angesprochen, es erfolgten keinerlei Massnahmen, um weitere Übergriffe zu verhindern. 
 
 Er beging sodann ungestört die 
 
 - Tat zum Nachteil ... ... (Fall 5) 
 
 am 24.06.05. Diese wurde an diesem Tage auf die Intensivstation verlegt, wo der gesondert verfolgte ... ... ihr das Medikament Sotalex verabreichte, woraufhin Frau ... trotz Reanimationsbemühungen verstarb. 
 
 Die vorgenannten 3 Morde und zwei Mordversuche hätten in allen fünf Fällen durch die Angeschuldigte ..., in vier Fällen durch den Angeschuldigten ..., in drei Fällen durch den Angeschuldigten ... (Fälle 1-​3) sowie in jeweils 1 Fall (Fall 5) durch die Angeschuldigten ..., ... und ... durch gebotenes und ihnen zumutbares Handeln mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit verhindert werden können, namentlich durch die Information der Ermittlungsbehörden über die Verdachtslage gegen den ... ... oder umgehende Freistellung vom Dienst. 
 
 Alle Angeschuldigten erkannten spätestens zu den vorgenannten Zeitpunkten die von dem ... ... für die Patienten ausgehende Gefahr und fanden sich mit den - wenn auch unerwünschten - weiteren Taten ab, obwohl sie erkannten, dass die Möglichkeit der Verhinderung weiterer Taten gegeben war. 
 
 Das Unterlassen des Einschreitens geschah in der Sorge um die Reputation der Klinik und aus Angst sich dem Vorwurf des „Mobbings“ und der falschen Verdächtigung auszusetzen.“ 
 
 [3] 
 
Die Kammer hat mit Beschluss vom 8.3.2017 den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens gegen die Angeschuldigten ..., ... und ... zurückgewiesen und die Anklage im Übrigen zur Hauptverhandlung zugelassen und das Hauptverfahren eröffnet.
 
 [4] 
 
Auf die sofortige Beschwerde der Staatsanwaltschaft hat das OLG Oldenburg mit Beschluss vom 28.2.2018 den Beschluss der Kammer aufgehoben, soweit dieser die Angeklagte ... betraf. Die die Angeklagte ... betreffende Anklage der Staatsanwaltschaft Oldenburg wurde mit der Maßgabe zur Hauptverhandlung zugelassen, dass der Angeklagten die Tötung eines Menschen durch Unterlassen in fünf tateinheitlich zusammentreffenden Fällen zur Last gelegt wurde.
 
 [5] 
 
Demgegenüber hat die Kammer in der Hauptverhandlung folgenden Sachverhalt feststellen können:
 
 [6] 
 
 I. Allgemeine Feststellungen 
 
 [7] 
 
Der gesondert verfolgte ... ... war vom 15.6.1999 bis Oktober 2002 im Klinikum ... tätig. Er wurde auf der herzchirurgischen Intensivstation - Station 211 - bis zum 8.9.1999 eingearbeitet. Anschließend übernahm er immer mehr selbstständig die anfallenden Tätigkeiten auf der Station, bis er schließlich komplett eigenverantwortlich arbeitete. Bis zum 9.12.2001 wurde ... ... auf dieser Station eingesetzt. Chefarzt war dort ebenfalls seit 1999 der gesondert verfolgte ... ... ..., Stationsleiter im Pflegebereich der gesondert verfolgte ... .... Mit dem Eintreten von ... nahm die Klinik vermehrt schwierige und riskante Herz-​Operationen an, wodurch sich Arbeitsanfall und Belastung auf der herzchirurgischen Intensivstation spürbar erhöhten. Patienten wurden immer einer bestimmten Pflegekraft zugewiesen.
 
 [8] 
 
... ... war von der „Maschinen-​Medizin“, den herzchirurgischen Eingriffen und den häufigen Notfallsituationen fasziniert. Häufiger als andere Kollegen wirkte er an Reanimationen mit. Seine Vorgehensweise bei Reanimationen wurde als offensiv und zupackend anerkannt. ... ... bekam zunächst mehr und mehr positiven Zuspruch von Kollegen und Ärzten für seine Arbeit. Mit der Zeit fiel jedoch auf, dass er sich in derartigen Situationen unangemessen in den Vordergrund spielte und zu aktionistischen Verhaltensweisen neigte, was auch Unmut bei seinen Kollegen hervorrief. Der Angeklagte erlangte den Ruf, immer  
 
 
- 130 -
medstra 2023, 129-​136
- 131 -
 
dort zu sein, wo eine Reanimation erforderlich war. Dem damaligen Chefarzt ... stieß dieses Verhalten und die zunehmend häufigen Reanimationen, an denen ... ... beteiligt war, ebenfalls unangenehm auf, so dass er Ärzte seiner Abteilung wie auch den Stationsleiter ... darauf aufmerksam machte und sie anwies, „ein Auge“ auf ... ... zu haben.
 
 [9] 
 
Im Klinikum führte das Verhalten des ... ... schließlich innerhalb des Krankenhauses zu seinem Wechsel in die von dem Chefarzt Prof. Dr. ... ... geleitete Klinik für Anästhesiologie zum 10.12.2001. Hier gab es weniger spektakuläre Krankheitsfälle. Gleichwohl zeigte sich ... ... auch hier im Rahmen von Reanimationen wieder aktionistisch. So wurde er im Rahmen der Rotation erneut kurzzeitig auch auf der herzchirurgischen Anästhesie-​Intensivabteilung eingesetzt. Im Sommer 2002 nahm das Misstrauen der Ärzte und Kollegen gegen ... ... in der Klinik so weit zu, dass dieser am 27.8.2002 Vertreter des Betriebsrates, u.a. ... ..., kontaktierte, weil er eine Kündigung fürchtete. Ihr gegenüber äußerte er eindringlich, dass er nicht verstehen könne, warum man ihm kein Vertrauen mehr schenke. Er zeigte sich ratlos und ernsthaft hilfesuchend. ... ... suchte daraufhin noch am selben Tage zusammen mit ... ... und einer Kollegin das Gespräch mit der Verwaltung, u.a. dem damaligen Geschäftsführer, dem gesondert verfolgten ... ... und der Pflegedirektorin, der gesondert verfolgten ... .... Dort wurde seitens des Geschäftsführers erklärt, dass die Vertrauensbasis ärztlicherseits in der Herzchirurgie und Kardioanästhesie nicht mehr gegeben sei. Unter anderem der Chefarzt Prof. Dr. ... sei nicht mehr bereit, mit ... ... zusammenzuarbeiten. Trotz mehrfacher Nachfrage erbrachte das Gespräch jedenfalls für ... ... keine weitere Aufklärung über den Grund des Misstrauens.
 
 [10] 
 
Auch der Zeuge Prof. Dr. ... teilte diese Einstellung. So wurde ... ... von ihm aus dem Dienst heraus am 23.9.2002 zu einem persönlichen Gespräch unter vier Augen gerufen. Der Zeuge Prof. Dr. ... gab ihm dabei zu verstehen, dass man im Krankenhaus kein Vertrauen mehr zu ihm habe. Eine Begründung hierfür lieferte der Chefarzt nicht. ... ... fragte den Zeugen Prof. Dr. ... in diesem Gespräch sogar, ob er als Feuerwehrmann gesehen würde, der das Feuer selbst legt und dann zur Stelle ist. Der Zeuge Prof. Dr. ... erwiderte daraufhin, dass es darum nicht ginge und das nicht das Thema sei. Obwohl er hierfür funktional nicht zuständig war, stellte er - wie mit der Verwaltung abgestimmt - ... ... vielmehr vor die Wahl, entweder mit unveränderten Bezügen in den Hol- und Bringedienst des Klinikums zu wechseln oder von seiner Tätigkeit sofort freigestellt zu werden, für die nächsten drei Monate aber sein volles Gehalt und ein gutes Arbeitszeugnis zu bekommen. ... ... akzeptierte schließlich die Auflösung seines Arbeitsvertrages. Er arbeitete ab dem Zeitpunkt dieses Gesprächs nicht mehr im Klinikum, war vielmehr bis zu seinem Ausscheiden unter Beibehaltung der vollen Bezüge krankgeschrieben.
 
 [11] 
 
Im Kollegenkreis sorgte die plötzliche und völlig unerklärliche Entfernung des ... ... bei anderen Krankenpflegern, etwa dem Zeugen ... ..., für erhebliche Unruhe. Nachfragen des Krankenpflegers ... gegenüber seinem Vorgesetzten, dem Pflegedienstleiter der Anästhesie-​Intensivstation ... ..., wurden von diesem brüsk abgebügelt. Auch wurden Versuche des Betriebsrats, insbesondere von ... ..., um weitere Aufklärung abgeblockt. Seitens der Verwaltung wurde ihr lediglich signalisiert, dass das Gespräch zwischen dem Zeugen Prof. Dr. ... und ... ... im Einvernehmen mit der Verwaltung erfolgt sei. Nachdem zunächst entsprechend der Abrede mit dem Zeugen Prof. Dr. ... eine Aufhebung des Arbeitsverhältnisses zum 31.12.2002 vereinbart war, bat ... ... dann um Auflösung bereits zum 14.12.2002, um tags drauf ein Arbeitsverhältnis im Klinikum ... beginnen zu können. Die Pflegedirektorin ... schrieb ihm absprachegemäß unter dem 6.12.2002 ein positives Zeugnis, in dem ihm bescheinigt wurde, „umsichtig, gewissenhaft und selbständig“ gearbeitet und in „kritischen Situationen [...] überlegt und sachlich richtig“ gehandelt zu haben. Die ihm übertragenen Aufgaben habe er zur „vollsten Zufriedenheit“ erledigt; er sei auf Grund „seiner Einsatzbereitschaft und seines kooperativen Verhaltens [...] im Mitarbeiterkreis und bei Vorgesetzten beliebt und geschätzt“ gewesen. Aus dem Klinikum sei er „auf eigenen Wunsch“ ausgeschieden. Das Arbeitsverhältnis im Klinikum ... endete so zum 14.12.2002.
 
 [12] 
 
... ... begann am 15.12.2002 seine Tätigkeit im Klinikum ... Auf Grund seiner vorherigen Tätigkeit auf der herzchirurgischen Intensivstation in ... wurde ihm zunächst viel Anerkennung entgegengebracht. Zudem war die Intensivstation in ... mit gerade einmal 12 Betten deutlich übersichtlicher und die Stressbelastung für das Pflegepersonal geringer. Kurz nach Beginn seiner dortigen Tätigkeit im Dezember 2002 wurde ... ... zu einer Reanimation gerufen. Da dem anwesenden Arzt die Intubation nicht gelang, wurde ... ... gefragt, ob er die Patientin intubieren könne. Dies gelang ihm auf Anhieb erfolgreich. Hierfür erntete er viel Lob und Anerkennung. ... ... fühlte sich durch das berauschende Erlebnis und die nachträgliche Anerkennung „angefixt“. Im Klinikum ... war er sodann bis zu seiner Festnahme am 8.7.2005 als Krankenpfleger auf der Intensivstation der chirurgischen Abteilung tätig.
 
 [13] 
 
... ... manipulierte und tötete damit in den Kliniken ... und ... zahlreiche Patienten. Er ging in beiden Kliniken allgemein wie folgt vor:
 
 [14] 
 
Um seine Fähigkeiten im Bereich der Reanimation gegenüber Kollegen und Vorgesetzten präsentieren zu können und um seine Langeweile zu bekämpfen, verabreichte er nachbenannten Opfern sowohl auf der Station in ... als auch ab Dezember 2002 in ... verschiedene, jeweils nicht indizierte Medikamente, namentlich Kalium, Gilurytmal (Wirkstoff Ajmalin), Sotalex (Wirkstoff Sotalol), Xylocain (Wirkstoff Lidocain) und Cordarex (Wirkstoff Amiodaron) ohne ärztliche Anordnung. Dies tat er in dem Wissen und in der Absicht, dass diese Medikamente in den von ihm gegebenen Mengen und bei nicht gegebener Indikation bei den Patienten lebensbedrohliche Herzrhythmusstörungen bis hin zum Kammerflimmern und einer elektromechanischen Entkopplung sowie Blutdruckabfall auslösen können, diese dadurch reanimationspflichtig werden und letztlich versterben können. Das Versterben der Patienten aufgrund der Wirkungen der Medikamente bzw. die Möglichkeit des Todes nahm ... ... in allen Fällen billigend in Kauf.
 
 [15] 
 
... ... entschied zunächst häufig bei Rundgängen zu Beginn seines Dienstes, mit der Zeit auch während des Dienstes spontan, bei welchen Patienten er reanimationspflichtige Zustände auslösen wollte. Damit die von ihm verursachten Krisen weniger auffielen, entschied er sich in der Regel für gesundheitlich bereits schwer angeschlagene Patienten. Allerdings bestanden keine festen Kriterien bei der Auswahl seiner Opfer. Mit der Zeit wurde ... ..., der emotional immer mehr verwahrloste, bei der Auswahl zunehmend gleichgültig und achtete auch immer we 
 
 
- 131 -
medstra 2023, 129-​136
- 132 -
 
niger auf die Geheimhaltung seiner Handlungen, dies vor allem in der Zeit in .... Dort kam es vereinzelt dazu, dass er sogar in Gegenwart von Kollegen, etwa beim Legen von Zugängen, direkt einen Wirkstoff in manipulativer Absicht spritzte. In den meisten Fällen ging er allerdings wie folgt vor: Nach der Wahl seiner Opfer begab sich ... ... in die Stationszentrale und zog das jeweilige, von ihm ebenso spontan ausgesuchte, nicht indizierte Medikament in eine oder zwei Spritzen auf. Er zog dabei möglichst eine solche Dosis auf, die nach seiner Kenntnis mit großer Sicherheit nicht unmittelbar den Tod des jeweiligen Patienten verursachen würde, aber eine Reanimation notwendig sein konnte. Mit den aufgezogenen Spritzen ging ... ... ins jeweilige Patientenzimmer. Um einen Alarm in der Stationszentrale zu vermeiden, stellte er den Signalalarm des Monitors im Patientenzimmer in der Regel aus, was in der Stationszentrale auch so angezeigt wurde. Anschließend spritzte er über einen freien intravenösen Zugang, meistens dem sog. zentralen Venenzugang, das Medikament bis das EKG Auffälligkeiten zeigte und der Blutdruck stark abfiel und vielfach nahezu gegen null ging. Anschließend entsorgte ... ... den jeweils verbliebenen Spritzeninhalt und die Spritzen selbst im Mülleimer und verließ schnell das Zimmer, um sich möglichst weit weg, in der Regel auf den Flur, in das Arzt- oder in das Raucherzimmer der jeweiligen Station zu begeben. Hier wartete er, bis nach 30 Sekunden der von ihm deaktivierte Signalalarm automatisch wieder ansprang. Dann lief er ebenso wie seine Kollegen in das jeweilige Patientenzimmer, um - wie beabsichtigt - mit der Reanimation zu beginnen. Sofern nachfolgend nicht gesondert anders dargestellt verstarben die Patienten entweder während der Reanimation oder kurzzeitig - innerhalb der nächsten 2 Stunden - danach.
 
 [16] 
 
Auf diese Weise kam es kurz vor dem im hiesigen Verfahren angeklagten Zeitraum im Klinikum ... zu folgender Tat des ... ...:
 
 [17] 
 
 ... ... 
 
 [18] 
 
Der am 16.10.1932 geborene ... ... wurde am 20.4.2005 im Klinikum ... aufgenommen und im weiteren Verlauf am 03.05. zum wiederholten Mal auf die Intensivstation verlegt. Am 9.5.2005 gegen 19.54 Uhr verabreichte ... ... dem Patienten das Medikament Gilurytmal (Wirkstoff Ajmalin) wodurch es - wie von ihm beabsichtigt - zu einem Kammerflimmern kam.
 
 [19] 
 
Herr ... verstarb letztlich gegen 23.30 Uhr trotz massiver und stundenlanger, aber letztlich erfolgloser Reanimationsversuche.
 
 [20] 
 
Der Zeuge ..., ebenfalls Krankenpfleger auf der Intensivstation, räumte bei der Übergabe an den Frühdienst das Zimmer des Verstorbenen auf. Dabei fand er im Spritzenabwurfbehälter leere Gilurytmal-​Ampullen, die er mit einer Kornzange sicherstellte. Er hatte ... ... in Verdacht, die Ampullen aufgezogen und gespritzt zu haben. Er übergab die Ampullen sodann der Angeklagten .... Diese gab dem Zeugen ... gegenüber an, dass sie das mit der Stationsleitung besprechen werde. Von dem Stationsleiter ... ... erhielt sie allerdings keine Unterstützung. Dieser wies sie zurecht und mahnte, sie solle ihre Kompetenzen nicht überschreiten. Die Angeklagte beugte sich der Anweisung. Ob der gesondert verfolgte Stationsleiter ... daraufhin überhaupt weiter tätig geworden ist und was er ggf. veranlasst hat, ist unklar geblieben. Der Zeuge ... und weitere Pfleger der Station waren ab diesem Zeitpunkt nunmehr sehr sensibilisiert gegenüber ... ... und beobachteten ihn. Zuvor war auch den Pflegern wie den Ärzten des Klinikums ... nur allgemein aufgefallen, dass ... ... häufig in Krisensituationen und bei der Reanimation von Patienten zugegen war. Sie hatten dies aber als schicksalhaftes Pech des ... ... angesehen, ihn allenfalls bedauert bzw. angefrotzelt und - bis zu diesem Fund des Zeugen ... - keinen Argwohn gegen ... ... gehegt.
 
 [21] 
 
Im Tatzeitraum tötete ... ... sodann folgende Patienten:
 
 [22] 
 
 ... ... 
 
 [23] 
 
Die am 21.4.1929 geborene ... ... wurde am 2.5.2005 im Klinikum ... auf die Intensivstation aufgenommen. Während seines Dienstes am 22.5.2005 verabreichte ... ... der Patientin das Medikament Gilurytmal (Wirkstoff Ajmalin), wodurch es - wie von ihm beabsichtigt - zu einem für die nicht indizierte Gabe von Ajmalin typischen plötzlichen Blutdruck- sowie Pulsfrequenzabfall mit Herzstillstand kam.
 
 [24] 
 
Frau ... verstarb letztlich gegen 13.00 Uhr aufgrund einer Asystolie. Ob eine Reanimation erfolgte, ist aus der Krankenakte nicht ersichtlich.
 
 [25] 
 
 ... ... ... 
 
 [26] 
 
Der am 31.12.1937 geborene ... ... ... wurde am 2.5.2005 im Klinikum ... aufgenommen und am 20.05. postoperativ auf die Intensivstation verlegt. Während seines Frühdienstes am 25.5.2005 verabreichte ... ... dem Patienten das Medikament Gilurytmal (Wirkstoff Ajmalin), wodurch es - wie von ihm beabsichtigt - zu einem Herz-​Kreislaufversagen kam.
 
 [27] 
 
Herr ... verstarb letztlich trotz ausgiebiger Reanimationsversuche gegen 09.40 Uhr.
 
 [28] 
 
 ... ... 
 
 [29] 
 
Am 22.6.2005 beging ... ... die Tat zum Nachteil des am 16.9.1941 geborenen ... .... Gegen 13.30 Uhr suchte er das Krankenzimmer des ... ... auf und verabreichte diesem ohne medizinische Indikation und ohne ärztliche Anordnung 40 ml (200 mg) des Herzantiarrythmikum Gilurytmal (Wirkstoff Ajmalin) über den zentralen Venenkatheter in dem Bewusstsein, dass diese Injektion bei dem seit einer Operation vom 6.6.2005 intensivpflichtigen Patienten lebensbedrohliche Herzrhythmusstörungen, einen Blutdruckabfall und damit verbunden auch den Tod verursachen könnte.
 
 [30] 
 
Nachdem entweder das gewünschte Ergebnis nicht eintrat oder zur Beschleunigung der Herbeiführung einer für den Patienten lebensbedrohlichen Krisensituation, begab sich ... ... gegen 14.00 Uhr erneut in das Krankenzimmer des ... ....
 
 [31] 
 
Er stellte sodann den auf 7 ml/h eingestellten Perfusor, über den das für den Blutdruck des ... ... lebensnotwendige Medikament Arterenol verabreicht wurde, auf „0,00“. Sodann fiel der Blutdruck des ... ... unmittelbar ab, so dass über den Überwachungsmonitor bei einem eingestellten systolischen Grenzwert von 80 mmHg ein entsprechender akustischer Alarm ausgelöst wurde. Um diesen Alarm zu unterdrücken, ging ... ... von der linken Seite um das Patientenbett herum und löschte diesen durch Betätigen einer Monitortaste. Nachdem er sich wieder zurück zu den Perfusoren begeben hatte, erschien in diesem Moment die Zeugin ... zufällig im Krankenzimmer. Die Zeugin ... bemerkte sofort, dass der Blutdruck des ... ..., der zuvor noch stabil gewesen war, nunmehr auf 70/40 mmHg abgesunken war. Zudem fiel ihr auf, dass der Perfusor mit dem lebens 
 
 
- 132 -
medstra 2023, 129-​136
- 133 -
 
wichtigen Arterenol sich in Nullstellung befand. ... ... drehte sich zur Zeugin ... mit den Worten um: „Dein Patient hat keinen Druck mehr.“ Auf Nachfrage bei ..., weshalb der Perfusor auf Null stünde, entgegnete dieser, dass er „nichts gemacht habe.“ Auf spätere nochmalige Nachfrage erwiderte er wörtlich: „Glaubst Du, ich habe das Arterenol ausgemacht? Es hört sich so an.“
 
 [32] 
 
Die Zeugin ... rief daraufhin den Zeugen ... ... (vormals ...) zur Hilfe und stellte den Perfusor auf die Ausgangsstellung von 7 ml/h zurück. Der Perfusor lief sodann fortwährend ohne technische Beanstandungen weiter. Sie gab dem Patienten sodann einen Bolus von 3,5 ml Arterenol und nach Rücksprache mit dem Arzt ... ... wegen des weiter absackenden Blutdrucks auf 50/25 mmHg einen weiteren Bolus von 4 ml. Als unterstützende Maßnahme stellte sie den Perfusor mit dem Medikament Arterenol kurzzeitig auf 20 ml/h.
 
 [33] 
 
Entweder durch die zur Lebensrettung erforderlichen Bolusgaben allein oder durch das vorherige durch ... ... verabreichte Gilurytmal allein oder im Zusammenwirken beider Medikamente setzte beim Patienten schließlich über einem Zeitraum von einigen Minuten ein lebensbedrohliches Herzkammerflattern ein. Im Zuge der Wiederbelebungsmaßnahmen stellten die Beteiligten deshalb einen Defibrillator bereit, der jedoch nicht zum Einsatz kommen musste, da sich Kreislauf und Blutdruck des Patienten schließlich aufgrund der Bolusgaben Arterenol wieder erholten. Während der Rettungsmaßnahmen verhielt sich ... ... passiv und schwieg. Gegen 14.15 Uhr nahm die Zeugin ..., die aufgrund des auffälligen Verhaltens von ... ..., der unerklärlichen Situation mit dem auf 0 gestellten Perfusor und der plötzlich und unerwarteten Instabilität des Patienten ... misstrauisch geworden war, bei ... ... eine Blutprobe ab. Sodann begab sie sich in die Apotheke und stellte dort fest, dass von den sieben Packungen Gilurytmal eine mit 5 Ampullen zu je 10 ml = 50 mg fehlte, obwohl kein Patient der Intensivstation dieses Medikament benötigte. Der Zeuge ... ...., den sie ins Vertrauen gezogen hatte, fand gegen 14.30 Uhr vier leere Ampullen des Medikaments Gilurytmal oben aufliegend im Abwurfbehälter in der Zentrale der Intensivstation und stellte diese sicher. Sodann unterrichtete sie telefonisch den Stationspflegeleiter ... ... über den Vorfall. Dieser befürwortete die Untersuchung der Blutprobe des ... ..., welche sie daraufhin zur Untersuchung auf das Medikament Gilurytmal (Wirkstoff Ajmalin) an das Labor .... ..., ... sandte. Die Untersuchung ergab einen Rückstand des Wirkstoffs Ajmalin im Serum von 0,9 mg/l.
 
 [34] 
 
... ... starb schließlich um 19.30 Uhr des 23.6.2005 an den Folgen seines Grundleidens, letztendlich an einer Lungenentzündung. Während seines klinischen Aufenthalts litt er weder an einer Herzerkrankung, noch erlitt er während dieser Zeit einen Herzinfarkt.
 
 [35] 
 
Am Nachmittag des 24.6.2005 gegen 17 Uhr kam es auf Veranlassung der stellvertretenen Pflegedienstleitung zu einem Gespräch in der sog. Gyn-​Schleuse, an dem neben der Zeugin Dr. ... - die zu diesem Zeitpunkt die älteste diensthabende Chefärztin und damit Vertreterin des ärztlichen Direktors war - auch die Angeklagten Dr. ... und ... teilnahmen. Anlass war das Ergebnis der Blutprobe mit einem positiven Nachweis von Ajmalin bei dem Verstorbenen .... In diesem Gespräch wurde einerseits ein klarer Vorwurf in Richtung ... ... formuliert, jedenfalls in der Form, dass er leichtfertig mit Medikamenten am Patienten umgehe und es schon einmal einen auffälligen Vorfall mit Gilurythmal gegeben habe. Andererseits war den Beteiligten zu diesem Zeitpunkt nicht klar, ob es bei dem Patienten ... ... nicht doch zu einer ärztlicherseits angeordneten Notfallgabe von Ajmalin gekommen sein könnte, die nur nicht dokumentiert worden sei. Dies konnte aufgrund der Abwesenheit von verschiedenen Ärzten kurzfristig ebenso wenig abgeklärt werden wie die Frage, ob ... ... tatsächlich an der Verabreichung von Ajmalin gestorben war. Schließlich verstarb er erst einige Zeit nach der durch das Medikament ausgelösten Krise, wovon die Beteiligten des Gesprächs zu diesem Zeitpunkt jedoch keine Kenntnis hatten. Aufgrund dieser Unwägbarkeiten wurde vereinbart, dass man zunächst noch schnellstmöglich abklären müsse, ob es eine ärztliche Anordnung der Gabe von Ajmalin gegeben habe, bevor man einen - möglicherweise doch falschen - Vorwurf gegenüber ... ... erhebe. Dies war allerdings angesichts des bevorstehenden Wochenendes erst am Montag, den 27.6.2005, möglich. Zumindest die Zeugin Dr. ... ging aufgrund der ihr durch die stellvertretende Pflegedienstleitung gegebenen Information davon aus, dass ... ... schon im Urlaub sei oder Überstunden abfeiere. Möglicherweise ist diese Information aber auch im Rahmen des Gesprächs am Nachmittag des 24.6.2005 allen Beteiligten kommuniziert worden.
 
 [36] 
 
... ... versah allerdings unmittelbar anschließend vor seinem Urlaub noch einen weiteren Dienst auf der Station. In dieser Zeit tötete er noch folgende Patientin:
 
 [37] 
 
 ... ... 
 
 [38] 
 
Die am 14.9.1937 geborene ... ... wurde am 15.6.2005 im Klinikum ... aufgenommen und dort am 24.06. auf die Intensivstation verlegt. Bei der Übernahme auf die Intensivstation gegen 19.00 Uhr verabreichte ... der Patientin das Medikament Sotalex, wodurch es - wie von ihm beabsichtigt - kurz nach der Übernahme zu einem für die nicht indizierte Gabe von Sotalex typischen Kreislaufzusammenbruch kam.
 
 [39] 
 
Frau ... verstarb aufgrund der Manipulation letztlich gegen 19.30 Uhr trotz Reanimationsmaßnahmen.
 
 [40] 
 
... ... trat am 27.6.2005 einen länger geplanten Urlaub an. An diesem Tag fand auch eine Krisensitzung im Klinikum ... u.a. unter Beteiligung der Pflegedienstleitung ..., dem Verwaltungsdirektor, der Zeugin Dr. ..., dem gesondert Verfolgten ... ... und dem Angeklagten ... statt. In diesem Gespräch wurde seitens der Zeugin ... thematisiert, dass es gegenüber ... ... auch schon in ... „Verdachtsmomente“ gegeben habe. Auf offiziellen Wege hatte das Klinikum ... zuvor zu keiner Zeit das Klinikum ... über derartige Verdachtsmomente informiert. Die Zeugin Dr. ... war empört, dass sie als Chefärztin nicht vorher über eine solche Sachlage informiert worden war. Die Zeugin ... entgegnete schnippisch, dass es sich ja eben nur um Verdachtsmomente gehandelt habe und man überdies nicht jedem Chefarzt im Klinikum ... trauen könne.
 
 [41] 
 
Erst nach zahlreichen weiteren Besprechungen u.a. unter Hinzuziehung eines Fachanwaltes für Strafrecht erstattete das Klinikum ... im Hinblick auf den Todesfall ... ... gegenüber der Polizei ... Strafanzeige wegen gefährlicher Körperverletzung am 1.7.2005. Im Rahmen einer durch die Polizei durchgeführten Durchsuchung des Spindes des Angeklagten am 1.7.2005 wurde in der Jackentasche des Kittels des Angeklagten u.a. eine leere Medikamentenschachtel Sotalex i.V. 40 mg aufgefunden.
 
  
 
 
- 133 -
medstra 2023, 129-​136
- 134 -
 
 
 [42] 
 
Am 8.7.2005 wurde der Angeklagte vom Klinikum ... entlassen und zudem vorläufig festgenommen.
 
 [43] 
 
 II. Verfahrens- und Ermittlungsverlauf 
 
 [44] 
 
... ... wurde zunächst durch Urteil des LG Oldenburg vom 22.12.2006 wegen versuchten Totschlags zu einer Freiheitsstrafe von 5 Jahren verurteilt. Das Urteil wurde durch Entscheidung des BGH vom 18.10.2007 mit Ausnahme der Feststellungen zum äußeren Tatgeschehen aufgehoben und im Umfang der Aufhebung an das LG zurückverwiesen. ... ... wurde auf Grund dieser zurückverwiesenen Schwurgerichtssache durch Urteil des LG Oldenburg vom 23.6.2008 - 4 Ks 1/07 - schließlich wegen versuchten Mordes in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe von 7 Jahren und 6 Monaten verurteilt.
 
 [45] 
 
Aufgrund dieses seit 10.12.2008 rechtskräftigen Urteils kam ... ... am 6.5.2009 in Strafhaft, die er seitdem verbüßt. Die Staatsanwaltschaft Oldenburg hat aufgrund dieses Verfahrens anschließend nach und nach ihre weitergehenden Ermittlungen intensiviert. Die Ermittlungen mündeten in einer Anklage der Staatsanwaltschaft Oldenburg vom 6.1.2014 und dem sodann vor dem LG Oldenburg geführten Verfahren gegen ... ..., Az. 5 Ks 1/14, welches mit Urteil vom 26.2.2015, rechtskräftig seit dem 9.3.2015, abgeschlossen wurde. ... ... wurde unter Einbeziehung des Urteils des LG Oldenburg vom 23.6.2008 - Az. 4 Ks 1/07 - wegen Mordes in 2 Fällen, versuchten Mordes in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung in 2 Fällen und wegen gefährlicher Körperverletzung in einem weiteren Fall schuldig gesprochen und zu einer lebenslangen Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt. Die besondere Schwere der Schuld wurde festgestellt. Gegenstand der vorgenannten Urteile waren zunächst ausschließlich Taten aus dem Klinikum ....
 
 [46] 
 
Die Polizei richtete im Oktober 2014 die Sonderkommission Kardio unter Leitung des Zeugen KOR ... ein. ... ... wurde im Rahmen dieser Ermittlungen mehrfach, nämlich am 25.05., 01.06., 8.9.2016 sowie am 26.04., 18.05., und 3.7.2017 in der Justizvollzugsanstalt Oldenburg als Beschuldigter vernommen. Im Rahmen dieser Vernehmungen räumte er am 1.6.2016 erstmalig auch Manipulationen an Patienten während seiner Zeit im Klinikum ... ein und zwar mit Kalium. In späteren polizeilichen Vernehmungen benannte er im Jahre 2017 als weitere missbräuchlich verwandte Wirkstoffe außerdem auch Lidocain, Sotalol und Amiodaron. Die Ermittlungen verliefen sodann nach folgender Vorgehensweise:
 
 [47] 
 
Für das Klinikum ... wurden zunächst alle Sterbefälle während der Dienstzeiten des ... ... und einem Nachlauf von 12 Stunden festgestellt und sodann überprüft, ob die Verstorbenen erdbestattet sind. Soweit der Sterbefall diese Kriterien erfüllte, wurde die jeweilige Patientenakte des Verstorbenen erfordert und sodann an den Sachverständigen, den Rettungsmediziner Prof. Dr. ... ..., Facharzt für Anästesiologie, Spezielle anästhesiologische Intensivmedizin, Notfallmedizin und Schmerztherapie der Medizinischen Hochschule ... (nachfolgend: ...), weitergeleitet. Zielrichtung war die Erlangung einer gutachterlichen Einschätzung zu der Frage, ob es in den einzelnen Fällen Hinweise auf Fremdverschulden am Tod des Patienten gibt, insbesondere auf den nicht indizierten Einsatz eines Medikamentes. Diese gutachterliche Einschätzung war wiederum Grundlage für die weitergehende Entscheidung, ob eine Exhumierung des Leichnams sinnvoll erschien oder nicht. In den Fällen, in denen der Sachverständige Prof. Dr. ... zu dem Ergebnis kam, dass der Tod des Patienten nachvollziehbar ist und es keine Hinweise auf eine Manipulation gibt, wurden keine weiteren Ermittlungen geführt. In den übrigen Fällen erfolgte eine Exhumierung und Obduktion des Leichnams unter Leitung des rechtsmedizinischen Sachverständigen Dr. ... ... und anschließend eine toxikologische Untersuchung der Gewebeproben durch den Sachverständigen Dr. ... .... Beide Sachverständige sind ebenfalls Angehörige der .... Nachdem die Untersuchungen zunächst nur auf den Wirkstoff Ajmalin begrenzt waren, wurden sie später aufgrund der weiteren Angaben des ... ... auf die Medikamente Sotalex (Wirkstoff: Sotalol), Xylocain (Wirkstoff: Lidocain) und Cordarex (Wirkstoff: Amiodaron) ausgeweitet. In den Fällen, in denen zunächst durch den Sachverständigen Prof. Dr. ... das Hauptaugenmerk auf Ajmalin gerichtet war und nunmehr der Nachweis eines anderen Wirkstoffes geführt werden konnte, wurde ein Ergänzungsgutachten eingeholt. In einigen Fällen, in denen ein bekanntes Tatmittel detektiert werden konnte, jedoch auch eine offizielle Gabe vor dem jeweiligen Todeseintritt in der Krankenakte dokumentiert ist, wurde zudem ein weiteres Gutachten durch die Toxikologie zu der Frage eingeholt, ob ausgeschlossen werden kann, dass die gefundenen Rückstände auf diese offizielle Gabe zurückgeführt werden können.
 
 [48] 
 
Bezüglich der Todesfälle im Klinikum ... war die Vorgehensweise zumindest vorerst eine etwas andere, da für die Polizei aufgrund der ersten Angaben des ... ... zu Manipulationen an Patienten in ... zunächst als Tatmittel Kaliumchlorid im Fokus stand. Kalium lässt sich als endogener Stoff nicht für die Ermittlungen aussagekräftig im Wege einer Exhumierung und toxikologischen Untersuchung nachweisen, da er körpereigen ist und zudem mit Eintritt des Sterbeprozesses für den Kaliumwert relevante erhebliche Verschiebungen und Abbauprozesse im Körper eintreten. Tatsächlich wurden aber bei sämtlichen Patienten auf der herzchirurgischen Intensivstation des Klinikums ... die Kaliumwerte akribisch überwacht und aufgezeichnet, da geringste Verschiebungen lebensbedrohlich sein können. Mögliche Sterbefälle unter Nutzung von Kalium konnten daher allein durch die Auswertung der Krankenakten ermittelt werden. Dies bedeutet auch, dass es für eine Überprüfung nicht darauf ankam, ob der/die Verstorbene erd- oder feuerbestattet war. Als der Verdacht aufkam, dass ... ... bereits im Klinikum ... Taten begangen haben könnte, beauftragte zunächst das Klinikum ... selbst einen Sachverständigen - Prof. Dr. ... - mit der Überprüfung aller während der Dienstzeit von ... ... eingetretenen Sterbefälle im Hinblick auf medizinisch nicht erklärliche Entgleisungen des Kaliumwertes. Der Kreis der zu begutachtenden Patienten wurde nun durch die Ermittlungsbehörden auch hier um einen Nachlauf von 12 Stunden erweitert und auch der Sachverständige Prof. Dr. ... mit einer solchen Überprüfung der jeweiligen Sterbefälle beauftragt. Nachdem im weiteren Verlauf des Ermittlungsverfahrens der Verdacht entstand - und letztlich durch die Angaben von ... ... bestätigt wurde -​, dass dieser auch im Klinikum ... bereits Taten mit anderen Medikamente begangen haben könnte, wurde die Untersuchung der ... Patienten auf auffällige Sterbefälle ohne Verdacht auf eine Vergiftung mit Kalium nach dem oben dargestellten Muster in ... ausgeweitet. Diese Ermittlungen mündeten dann in der Anklage der Staatsanwaltschaft Oldenburg vom 15.1.2018 und drei weiteren damit verbundenen Anklagen, in denen ... ... insgesamt 100 Morde zur Last gelegt wurden.
 
  
 
 
- 134 -
medstra 2023, 129-​136
- 135 -
 
 
 [49] 
 
Mit Urteil vom 6.6.2019 sprach das LG Oldenburg ... ... des Mordes in 85 Fällen schuldig. Er wurde unter Einbeziehung der Strafe aus dem Urteil des LG Oldenburg vom 23.6.2008 - Az. 4 Ks 1/07 - und der Einzelstrafen aus dem Urteil des LG Oldenburg vom 26.2.2015 - Az. 5 Ks 1/14 -​, dessen Gesamtfreiheitsstrafe aufgelöst wurde, zu einer lebenslangen Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt. Die besondere Schwere der Schuld wurde festgestellt. Im Übrigen wurde der Angeklagte freigesprochen.
 
 [50] 
 
 III. Rolle der Angeklagten 
 
 [51] 
 
Die Angeklagten Dr. ... und ... waren Oberärzte des Klinikums ..., wobei - auch durch ... ... später zu Tode gekommene - Patienten aus ihren Abteilungen bei Bedarf auf die interdisziplinär arbeitende Intensivstation verlegt wurden. Die Angeklagte ... war stellvertretene Stationsleiterin für den Bereich Pflege auf der Intensivstation des Klinikums.
 
 [52] 
 
Auch schon vor dem Todesfall ... war der Angeklagte im Klinikum ... bereits durch unangemessenes Verhalten bei Reanimationen aufgefallen, bei denen er sich für nahezu alle Kollegen wahrnehmbar regelmäßig in den Vordergrund stellte und besonders aktionistisch agierte. So nannten manche Kollegen ... ... „Rettungsrambo“ oder trafen die Aussage: „Da kommt ... und sein schwarzer Schatten“. Die Vorbehalte kamen in dieser Zeit aber nie über das Stadium von Vermutungen und Gerede hinaus. Wurde Misstrauen deutlicher geäußert, konnte es passieren, dass die- oder derjenige vom Pflegedienstleiter der Station, dem gesondert verfolgten ... ... ..., zurechtgewiesen oder auf die Gefahren eines möglichen Rufmordes hingewiesen wurde. Dies erlebte etwa die Zeugin ... ..., der nach einem Hinweis, dass mit ... etwas nicht stimme, bedeutet wurde, sie müsse gegebenenfalls die Station wechseln, wenn sie dies nicht abkönne. Die Zeugin fand mit ihren Sorgen mehr Gehör bei der Angeklagten .... Diese bedeutete ihr, sie solle weiter aufpassen, sie würde das gleiche machen. So hatte die Zeugin ... zu einem nicht näher festgestellten Zeitpunkt persönlich miterlebt, wie die Angeklagte ... dem Krankenpfleger ... ... eine Ampulle aus der Hand riss, um in Erfahrung zu bringen, was er in der Hand halte. Die Kontrolle ergab allerdings keine Auffälligkeiten. Aufgrund einer Mitteilung ihres Kollegen ... wusste die Zeugin ..., dass auch er von der Angeklagten ... gebeten worden war, ein Auge auf ... zu haben.
 
 [53] 
 
Mit dem Fund von Gilurythmalampullen durch den Zeugen ... in einem Abwurfbehälter verstärkte sich auf der Intensivstation des Klinikums ... das allgemeine Misstrauen gegenüber dem Zeugen .... Der Zeuge ... hat in der Hauptverhandlung keinerlei Erinnerungen mehr gehabt, was nach seinem Fund und der Mitteilung an die Angeklagte ... weiter geschehen bzw. unternommen worden ist. Die Angeklagte ... und der Zeuge ... verließen sich darauf, dass der Stationsleiter die entsprechenden Schritte zur Aufklärung einleiten werde. Solche Maßnahmen wurden von diesem indes offenbar nicht unternommen, der Verbleib der Ampullen konnte durch die Kammer nicht geklärt werden.
 
 [54] 
 
Letztlich gaben erst der Todesfall ... am 22.6.2005 und die in diesem Zusammenhang eingeholte Blutuntersuchung einen deutlichen Hinweis darauf, dass der Zeuge ... mit dem Tod des Patienten im Zusammenhang stehen könnte.
 
 [55] 
 
Die Angeklagten wussten von dem Gerede und den Gerüchten über ... .... Auch sie empfanden zunehmendes Misstrauen ihm gegenüber.
 
 [56] 
 
Die Angeklagten Dr. ... und ... waren an dem Gespräch in der sog. „Gyn-​Schleuse“ am Nachmittag des 24.6.2005 beteiligt. Bekannt war zu diesem Zeitpunkt, dass es einen positiven Nachweis des Wirkstoffes Ajmalin im Blut des verstorbenen ... ... gab. Allerdings herrschten noch immer Zweifel, ob möglicherweise nicht doch eine ärztlich verordnete Gabe dieses Medikamentes erfolgt war. Dies ließ sich zu diesem Zeitpunkt aufgrund der urlaubs- und wochenendbedingten Abwesenheit einiger Ärzte nicht aufklären. Aufgrund dessen lag eine Gewissheit bei den Angeklagten, dass der Zeuge ... an dem Patienten ... ... manipuliert hatte, nicht vor. Es bestand zu dieser Zeit immer noch die Möglichkeit, dass der Vorwurf unberechtigt war.
 
 [57] 
 
Bei keinem der Angeklagten war danach das Wissen um die Manipulationen und Tötungen des Zeugen ... so groß, dass ihnen vorsätzliches Handeln vorwerfbar wäre. Die Angeklagten handelten im Hinblick auf die tödlichen Handlungen des Zeugen ... ohne Vorsatz. Die ihnen bekannten Umstände begründeten keine für ein vorsätzliches Handeln hinreichende Wahrscheinlichkeit, dass sie davon ausgehen mussten, der Zeuge ... habe tödlich manipuliert.
 
 [58] 
 
Dabei ist den Angeklagten, mit Ausnahme der Angeklagten ..., vorzuwerfen, dass sie fahrlässig den ihnen bekannten Umstände nicht in der gebotenen Weise nachgegangen sind. Dass sie aus Angst, jemanden falsch zu verdächtigen, oder aber auch aus Sorge um ihren eigenen und den Ruf des Klinikums zu zögerlich handelten. Ihnen ist zum Vorwurf zu machen, dass sie aus falscher Rücksichtnahme nicht mit der gebotenen Konsequenz an der Aufarbeitung der deutlich gegebenen Hinweise arbeiteten und auf eine frühere Freistellung des Zeugen ... nicht hinwirkten.
 
 [59] 
 
All dies begründet ausdrücklich kein vorsätzliches, sondern allenfalls fahrlässiges Handeln der Angeklagten.
 
 [60] 
 
Der Angeklagten ... ist angesichts ihrer - abgeblockten - Versuche einer Aufklärung letztlich auch kein Vorwurf der Fahrlässigkeit zu machen.
 
 [61] 
 
B. Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der durchgeführten Beweisaufnahme, insbesondere der Angaben der vernommenen Zeugen ..., KD ..., OStA’in ..., Prof. Dr. ..., ..., ..., ..., Dr. ..., ..., ..., Dr. ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., Dr. ..., ..., ..., ... und ....
 
 [62] 
 
Die Kammer hat sich zudem sachverständig durch in der Hauptverhandlung erstattete Gutachten der (rechts)medizinischen Sachverständigen Prof. Dr. ..., Prof. Dr. ... ... und Dr. ..., dem toxikologischen Sachverständigen Dr. ... sowie dem aussagepsychologischen Sachverständigen Prof. ... beraten lassen.
 
 [63] 
 
Weiter gestützt werden die Feststellungen durch die überwiegend im Wege des Selbstleseverfahrens eingeführten und die in der Hauptverhandlung verlesenen Urkunden.
 
 [64] 
 
C. Die Angeklagten waren hinsichtlich der ihnen angelasteten Tatgeschehnissen aus tatsächlichen Gründen freizusprechen. Nach der durchgeführten Beweisaufnahme ist festzustellen, dass sie hinsichtlich einer Beihilfe zum Totschlag ohne Vorsatz handelten.
 
  
 
 
- 135 -
medstra 2023, 129-​136
- 136 -
 
 
 [65] 
 
Dabei müsste bei den Angeklagten hinsichtlich der durch den gesondert abgeurteilten Zeugen ... begangenen Taten Vorsatz vorgelegen haben. Bei der Beihilfe durch Unterlassen muss der Gehilfe die Umstände kennen, aus denen sich die durch sein Unterlassen verletzte Handlungspflicht ergibt, und er muss zumindest dolus eventualis hinsichtlich der Verwirklichung der Haupttat haben (Schönke/Schröder/Heine/Weißer, 30. Aufl. 2019, § 27 StGB Rz. 29). Bedingt vorsätzliches Handeln setzt sodann voraus, dass der Täter den Eintritt des tatbestandlichen Erfolges als möglich und nicht ganz fernliegend erkennt, ferner, dass er ihn billigt oder sich um des erstrebten Zieles willen mit der Tatbestandsverwirklichung abfindet; bewusste Fahrlässigkeit liegt hingegen dann vor, wenn der Täter mit der als möglich erkannten Tatbestandsverwirklichung nicht einverstanden ist und ernsthaft - nicht nur vage - darauf vertraut, der tatbestandliche Erfolg werde nicht eintreten (vgl. Sternberg-​Lieben/Schuster in Schönke/Schröder, 30. Aufl. 2019, § 15 StGB Rz. 72 ff.).
 
 [66] 
 
Bei der Beihilfe kommt es beim bedingten Vorsatz für dessen Abgrenzung von der bewussten Fahrlässigkeit darauf an, ob der Gehilfe nach dem ihm bekannten Grad der Wahrscheinlichkeit des Erfolgseintritts noch auf dessen Ausbleiben vertrauen konnte oder ob sich sein Vertrauen auf einen guten Ausgang ohne tatsächliche Grundlage als bloß vage Hoffnung auf einen völlig dem Zufall überlassenen anderen Geschehensablauf darstellt (BGH, Urt. v. 18.4.1996, BGH v. 18.4.1996 - 1 StR 14/96, wistra 1996, 323 = NJW 1996, 2517; BGH beck-​online).
 
 [67] 
 
Gemessen an diesen Voraussetzungen stellt sich das Verhalten der Angeklagten Dr. ... und ... nicht als vorsätzlich, sondern als fahrlässig dar:
 
 [68] 
 
Sämtlichen Angeklagten war der Tod der Patienten eindeutig unerwünscht, was einem Einverständnis im Sinne des Eventualvorsatzes grundsätzlich nicht entgegenstünde. Hier kommt es sodann signifikant auf den bei den Angeklagten festzustellenden bekannten Grad der Wahrscheinlichkeit des Erfolgseintrittes an (kognitives Vorsatzelement). Je mehr die Angeklagten von den Taten des ... ... wussten, desto weniger konnten sie begründet darauf vertrauen, er werde keine weiteren Patienten töten. Nach dem oben dargestellten Ergebnis der Beweisaufnahme war bei keinem der Angeklagten das Wissen um die Taten des ... ... zum Zeitpunkt der ihnen gemachten Vorwürfe so verdichtet, dass ein bedingter Tötungsvorsatz anzunehmen war.
 
 [69] 
 
Für die Angeklagte ... ist bereits festzustellen, dass ihre Kenntnisse von verdachtsbegründenden Umständen nie die Ebene von bloßem Misstrauen und Gerüchten überschritten hatten. Die Angeklagte ... hatte sich nach dem Todesfall ... wie oben dargestellt zudem hilfesuchend an ihren Vorgesetzten gewandt und diesem ihre Verdachtsmomente geschildert. Sie musste allerdings erleben, dass die von ihr weitergeleiteten Erkenntnisse des Zeugen ... von dem gesondert verfolgten Stationsleiter ... nicht anerkannt oder gar lobend zur Kenntnis genommen wurden. Vielmehr wurde sie gemaßregelt und hielt sich von diesem Zeitpunkt an letztlich frustriert zurück, was ihr aber in Anbetracht des Vorgehens ihres Vorgesetzten auch in keiner Weise vorzuwerfen ist.
 
 [70] 
 
Hinsichtlich der Angeklagten Dr. ... und ... gilt, dass selbst ihre Erörterungen in der Gyn-​Schleuse aufgrund der oben dargestellten Unwägbarkeiten getragen waren von Unsicherheit, ob bzw. inwieweit ... aufgrund des nun bekannten Blutergebnisses ein Vorwurf gemacht werden kann oder nicht. Das Vorgehen dieser beiden Angeklagten kann mithin sicher als übervorsichtig, zögerlich und wenig zupackend kritisiert werden, ein wie auch immer gearteter Vorwurf in Bezug auf vorsätzliches Handeln erwächst aus alledem noch nicht. Die dennoch festzustellenden Fehler in der Reaktion auf die Verdachtsmomente wären mithin als fahrlässiges Verhalten zu kategorisieren.
 
 [71] 
 
Einer Ahndung fahrlässiger Delikte hinsichtlich der Angeklagten Dr. ... und ... stand die bereits eingetretene Verfolgungsverjährung nach § 78 Abs. 3 Nr. 4 StGB entgegen.
 
 [72] 
 
D. Die Kostenentscheidung folgt aus § 467 Abs. 1 StPO.
 
 Hinweis: Siehe zu diesem Verfahren auch schon OLG Oldenburg medstra 2019, 101 ff. 
 

 
© C.F.Müller GmbH, Heidelberg
 


