--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: medstra_2023_122_129_jzs-medstra-2023-02-016-122.rtf

 
Gericht:|LG Oldenburg|
Entschei­dungs­datum:|13.10.2022|
Akten­zeichen:|5 Ks 23/19|
Dokumenttyp:|Urt.|

Quelle:||
|C.F.Müller GmbH, Heidelberg|
Fundstelle:|medstra 2023, 122-129|
Normen:|§ 13 StGB, § 27 StGB, § 212 StGB|
Zitier­vor­schlag:|medstra 2023, 122-129|
 
 
 
Titelzeile
 
Högel-​Folgeverfahren I - Verantwortlichkeit von Mitarbeitern des Klinikums Oldenburg
 
 StGB §§ 13, 27, 212 
 
Leitsatz
 
1. Für eine Beihilfe durch Unterlassen muss der Gehilfe die Umstände kennen, aus denen sich die durch sein Unterlassen verletzte Handlungspflicht ergibt und er muss zumindest dolus eventualis hinsichtlich der Verwirklichung der Haupttat haben. Bedingt vorsätzliches Handeln setzt sodann voraus, dass der Täter den Eintritt des tatbestandlichen Erfolges als möglich und nicht ganz fernliegend erkennt, ferner, dass er ihn billigt oder sich um des erstrebten Zieles willen mit der Tatbestandsverwirklichung abfindet; bewusste Fahrlässigkeit liegt hingegen dann vor, wenn der Täter mit der als möglich erkannten Tatbestandsverwirklichung nicht einverstanden ist und ernsthaft - nicht nur vage - darauf vertraut, der tatbestandliche Erfolg werde nicht eintreten.
 
2. Bei der Beihilfe kommt für die Abgrenzung von bedingtem Vorsatz und bewusster Fahrlässigkeit darauf an, ob der Gehilfe nach dem ihm bekannten Grad der Wahrscheinlichkeit des Erfolgseintritts noch auf dessen Ausbleiben vertrauen konnte oder ob sich sein Vertrauen auf einen guten Ausgang ohne tatsächliche Grundlage als bloß vage Hoffnung auf einen völlig dem Zufall überlassenen anderen Geschehensablauf darstellt.
 
 Gründe: 
 
(abgekürzt gem. § 267 Abs. 4 StPO)
 
 [1] 
 
A. Den Angeklagten wurde ursprünglich durch Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Oldenburg aus September 2019 Totschlag durch Unterlassen in drei rechtlich zusammentreffenden Fällen (Angeklagte ... und ...) und in 63 rechtlich zusammentreffenden Fällen (Angeklagte ... und ...) zur Last gelegt.
 
 [2] 
 
Die Kammer hat mit Beschluss vom 26.4.2021 den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens gegen den außerdem angeklagten Angeschuldigten Prof. ... insgesamt abgelehnt und hinsichtlich der Angeklagten ..., Prof. Dr. ..., ... und ... zur Hauptverhandlung zugelassen und das Hauptverfahren eröffnet, mit der Maßgabe dass diesen Angeklagten Beihilfe zum Totschlag durch Unterlassen in drei rechtlich zusammen 
 
 
- 122 -
medstra 2023, 122-​129
- 123 -
 
treffenden Fällen zur Last gelegt wird. Im Übrigen, soweit sich die Anklage auf Todesfälle aus dem Klinikum ... bezog (Ziff. 4. - 63. der Anklage), hat die Kammer die Eröffnung abgelehnt.
 
 [3] 
 
Die sofortige Beschwerde der Staatsanwaltschaft hat das OLG Oldenburg zurückgewiesen. Die Staatsanwaltschaft Oldenburg hat ihre Anklage sodann unter dem 12.8.2021 hinsichtlich des Sachverhaltes wie folgt neu gefasst:
 
 [4] 
 
 „Im Zeitraum von Juni 1999 bis zum Dezember 2002 war der gesondert verfolgte und abgeurteilte ... ... als Krankenpfleger im Klinikum ... beschäftigt, davon bis zum 09.12.2001 auf der Station 211, der kardiochirurgischen Intensivstation, sodann, bis zu seinem faktischen Ausscheiden aus dem Klinikum ... am 23.09.2002, auf der Anästhesiestation. 
 
 Während der Tätigkeit ... ... auf der Station 211 war deren ärztlicher Leiter der Angeschuldigte Prof. Dr. .... Der Angeschuldigte ... war Leiter des Bereichs Pflege auf der Station 211 und damit direkter Vorgesetzter ... .... 
 
 Der Angeschuldigte ... war während der gesamten Tätigkeit des ... ... im Klinikum ... dessen Geschäftsführer. 
 
 Die Angeschuldigte ... war - ebenfalls während der gesamten Zeit der Beschäftigung des gesondert verfolgten ... - Pflegedirektorin des Klinikums. 
 
 Alle vier genannten Angeschuldigten waren aufgrund ihrer jeweiligen Funktion verpflichtet, das Leben der Patienten auf der Station 211 bzw. im Bereich des gesamten Klinikums zu schützen. 
 
 Während seiner Tätigkeit auf der Station 211 ermordete ... ... in mindestens 31 Fällen Patienten durch die nicht indizierte Beibringung verschiedener Medikamente wie Kalium, Gilurytmal, Amiodaron, Sotalex und Lidocain. 
 
 Die Angeschuldigten hielten solche Taten des ... ... spätestens seit Ende Oktober des Jahres 2001 für tatsächlich möglich, schritten jedoch nicht ein und nahmen damit die Begehung weiterer Taten auf der Station 211 billigend in Kauf mit der Folge, dass ... ... ungehindert weitere Tötungsdelikte zum Nachteil der nachfolgend genannten Verstorbenen begehen konnte: 
 
 1. 17.11.2001, ... ... 
 
 Diesen ermordete der gesondert Verfolgte am genannten Tag durch die nicht indizierte Gabe von Gilurytmal. 
 
 2. 20. bzw. 21.11.2001, ... ... 
 
 Diesem injizierte der gesondert Verfolgte am 20.11.2001 Amiodaron, obwohl dieses nicht indiziert war und am Folgetag zum Ableben des ... ... führte. 
 
 3. 26.11.2001, ... ... 
 
 Diese Patientin ermordete ... ... am nämlichen Tag durch die nicht indizierte Gabe von Aymalin. 
 
 Diese Morde hätten von den Angeschuldigten durch ihnen zumutbares und gebotenes Handeln mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit verhindert werden können, namentlich durch die Information der Ermittlungsbehörden über die Verdachtslage gegen ... ... und/oder dessen umgehende Freistellung vom Dienst ohne Ausstellung eines guten Zeugnisses. 
 
 Die Angeschuldigten erkannten spätestens Ende Oktober 2001 die von ... ... ausgehende Gefahr für die Patienten und fanden sich mit den - wenn auch unerwünschten - Taten ab, obwohl sie erkannten, dass ihnen die Möglichkeit der Verhinderung weiterer Taten gegeben war. 
 
 Ihr Einschreiten unterblieb aus Sorge um die Reputation der Station 211 und des Klinikums ... insgesamt, welches in der Zeit davor zunächst bereits mit dem Fall des sog. „... Babys“ sowie durch einen Hygieneskandal in die Schlagzeilen geraten war.“ 
 
 [5] 
 
Demgegenüber hat die Kammer in der Hauptverhandlung folgenden Sachverhalt feststellen können:
 
 [6] 
 
 I. Allgemeine Feststellungen 
 
 [7] 
 
Der gesondert verfolgte ... ... war vom 15.6.1999 bis Oktober 2002 im Klinikum ... tätig. Er wurde auf der herzchirurgischen Intensivstation - Station 211 - bis zum 8.9.1999 eingearbeitet. Anschließend übernahm er immer mehr selbstständig die anfallenden Tätigkeiten auf der Station, bis er schließlich komplett eigenverantwortlich arbeitete. Bis zum 9.12.2001 wurde ... ... auf dieser Station eingesetzt. Chefarzt war dort ebenfalls seit 1999 der Angeklagte Prof. Dr. ... ..., Stationsleiter im Pflegebereich der Angeklagte ... .... Mit dem Eintreten des Angeklagten Prof. ... nahm die Klinik vermehrt schwierige und riskante Herz-​Operationen an, wodurch sich Arbeitsanfall und Belastung auf der herzchirurgischen Intensivstation spürbar erhöhten. Patienten wurden immer einer bestimmten Pflegekraft zugewiesen.
 
 [8] 
 
... ... zeigte sich bereit, sich insbesondere um schwierige Fälle zu kümmern. Er war von der „Maschinen-​Medizin“, den herzchirurgischen Eingriffen und den häufigen Notfallsituationen fasziniert. ... ... bekam mehr und mehr positiven Zuspruch von Kollegen und Ärzten für seine Arbeit. Seine Vorgehensweise bei Reanimationen wurde als offensiv und zupackend anerkannt. Häufiger als andere Kollegen wirkte er an Reanimationen mit. Mit der Zeit fiel jedoch auf, dass ... ... sich hier unangemessen in den Vordergrund spielte und zu aktionistischen Verhaltensweisen neigte, was auch Unmut bei seinen Kollegen hervorrief. Zwar war schon allgemein darüber gesprochen worden, dass er häufig und engagiert in Krisen und sich daran anschließenden Reanimationen von Patienten zugegen war. Dies wurde zu dieser Zeit allerdings allgemein als schicksalhaftes Pech von ... ... angesehen und ihm nicht etwa argwöhnisch angelastet. Dem Angeklagten Prof. Dr. ... fiel dieses Verhalten und die zunehmend häufigen Reanimationen, an den ... ... beteiligt war, ebenfalls auf, so dass er Ärzte seiner Abteilung wie auch den Angeklagten ... darauf aufmerksam machte und sie anwies, „ein Auge“ auf ... ... zu haben.
 
 [9] 
 
Bis zu einem Wochenende im September 2001, wahrscheinlich jenes vom 14.-​16.9.2001, bestand im Kollegenkreis des ... ..., wie auch in der Ärzteschaft allerdings kein größeres Misstrauen ihm gegenüber. Das Wochenende 14.-​16.9.2001 war selbst für die krisenerfahrene Station 211 mit extrem vielen Notfällen und Reanimationen derart ungewöhnlich, dass es Kollegen und Ärzten aufmerksam machte.
 
 [10] 
 
Auffällig wurde dabei auch, dass in Diensten, in denen ... ... anwesend war, vermehrt Krisenfälle mit Reanimationen stattfanden. So überraschte die Zeugin ... ihren Kollegen ... ... an dem benannten Wochenende in einer von ihr als „Horrornacht“ bezeichneten Nacht aufgrund eines Reanimationsalarms an ei 
 
 
- 123 -
medstra 2023, 122-​129
- 124 -
 
nem der Betten eines in die Krise geratenen Patienten mit einer aufgezogenen Spritze in der Hand. Auf ihre Frage, was er dort mache, erklärte er, er habe den Wirkstoff Lidocain aufgezogen und beabsichtige dies eigenständig im Rahmen seiner Reanimationsmaßnahmen zu spritzen. Auf Ihren Einwand, dass er dazu als Krankenpfleger ohne ärztliche Anordnung nicht befugt sei, legte er die Spritze aber auch sofort beiseite. Der Zeugin ... ist ... ... außerdem dadurch unangenehm aufgefallen, dass er eigenständig einem unruhigen Patienten den sedierenden Wirkstoff Propofol in allerdings nicht tödlichen Dosen spritzte, um als Pfleger seine Ruhe zu haben.
 
 [11] 
 
Auch dem Leiter der Kardio-​Anästhesie Dr. ... war ... ... als „Blaulicht-​Junkie“ bekannt. Gleichwohl war ... ... seinem Eindruck nach als Fachkraft auf der Station 211 anerkannt und durchaus willkommen.
 
 [12] 
 
Die Kammer geht davon aus, dass sich aufgrund der Ereignisse des Wochenendes im September innerhalb der Belegschaft bei Pflegekräften und Ärzten die bis dahin nur allgemein gehegten und geäußerten Gedanken über schicksalhaftes Pech des ... ... hin zu einem Misstrauen ihm gegenüber konkretisierten. Von diesem Misstrauen hat die Zeugin ... berichtet. Gleichzeitig fiel den Mitarbeitern die teilweise sehr hohen Kaliumwerte vieler verstorbener oder plötzlich reanimationspflichtiger Patienten auf. Unter anderem deswegen kam es nach dem bezeichneten Wochenende zu einer Zusammenkunft zahlreicher Pfleger und Ärzte, darunter der Angeklagte ..., die Pfleger ..., ... (vormals ...) und der Zeuge .... Seitens der Ärzteschaft nahmen u.a. Dr. ... und der Angeklagte Prof. Dr. ... an dieser „Konferenz“ teil, u.a. um die Ursache dieser Werte zu ergründen. Insgesamt haben an der in einem größeren Saal im Ausbildungszentrum stattfindenden Besprechung 20 bis 30 Angehörige der Station 211 teilgenommen. Ein Misstrauen gegen ... ..., der selbst anwesend war, wurde bei dieser Unterredung aber von keiner Person formuliert. Der Angeklagte Prof. Dr. ... gab dem Angeklagten ... die Fertigung einer Statistik über die Anzahl der Todesfälle der einzelnen Pfleger der Station 211 in Auftrag, die dieser auch erstellte. Die von ihm erstellte Liste umfasst eine teilweise maschinell erstellte Tabelle mit Namen und handschriftlichen Zählzeichen. Sie erstreckt sich über zwei Blätter, wobei die tabellarische Aufzeichnung von Namen auf Blatt zwei handschriftlich fortgeführt wurde. Die eine Liste enthält insgesamt 47 Patientennamen, hinter den meisten stehen Datum und Uhrzeit, in 33 Fällen findet sich daneben ein Kreuzsymbol, hinter sechs Namen der Zusatz „Verlegung“ oder „verlegt“. Hinter bzw. vor 36 Namen ist ein Haken gesetzt. Das Kreuzsymbol steht zur Überzeugung der Kammer für ein Versterben der Patienten. Die Liste ist nicht chronologisch sortiert. Der zeitlich erste Fall ist der des ... ... (20.1.2001), der letzte der der ... ... (21.10.2001). Daneben gibt es eine Liste mit 62 Namen der Pflegerinnen und Pfleger der Station 211. Rechts neben dem jeweiligen Namen finden sich einzelne Striche, die jeweils für einen Sterbefall/eine Reanimation stehen. Festzustellen ist, dass sich neben dem Namen „... ...“ die Höchstzahl, nämlich 18 Striche finden, als „Zweiter“ weist der Name von „... ...“ 10 Striche auf.
 
 [13] 
 
Das Ergebnis dieser Strichliste und die sich gegen ... ... damit ergebende Verdachtslage sowie das weitere Vorgehen wurde unter den Angeklagten diskutiert, was die der Liste angefügte handschriftliche Notiz belegt. Diese lautet wie folgt:
 
 [14] 
 
 „in einem Gespräch mit der Geschäftsleitung, PDL, Personalchef u. Prof. ... wurde mir ausdrücklich mitgeteilt, daß die Beweislage auf keinen Fall ausreicht um die Staatsanwaltschaft zu informieren. Eine Gefährdung der Abteilung, ja des gesamten Klinikums ist nicht zu akzeptieren aufgrund von Verdachtsmomenten + vielen Zufällen!! 
 
 Herr ... hat sich dann zum 15.12.01 versetzen lassen“ 
 
 [15] 
 
Der letzte Satz der handschriftlichen Notiz belegt allerdings auch, dass diese sog. „...-​Liste“ erst nach den hier verfahrensgegenständlichen Sterbefällen, wahrscheinlich im Dezember 2001, erörtert wurde.
 
 [16] 
 
Im Klinikum führte das Verhalten des ... ... schließlich innerhalb des Krankenhauses zu seinem Wechsel in die von dem Chefarzt Prof. Dr. ... ... geleitete Klinik für Anästhesiologie zum 10.12.2001. Hier gab es weniger spektakuläre Krankheitsfälle. Gleichwohl zeigte sich ... ... auch hier im Rahmen von Reanimationen wieder aktionistisch. So wurde er im Rahmen der Rotation erneut kurzzeitig auch auf der von Dr. ... geleiteten Kardio-​Anästhesie eingesetzt, welche der herzchirurgischen Intensivstation zuarbeitet. Dies beanstandete der Angeklagte Professor Dr. ... gegenüber dem Zeugen Dr. ... vor einer Operation im Waschraum. Ihm gegenüber äußerte er sinngemäß, was denn der Herr ... hier wolle, dieser sei ihm nicht koscher.
 
 [17] 
 
Dem zu dieser Zeit ebenfalls in der Kardio-​Anästhesie eingesetzten Zeugen ... fiel sein Kollege ... ... auch einmal merkwürdig auf: der Zeuge ... arbeitete im Aufwachraum und sah das ... ... an einer älteren Patientin stand, etwas an ihr machte und dann rausging. Kurze Zeit später hatte diese Patientin - aus für den Zeugen ... unerklärlichen Gründen - eine Asystolie und wurde reanimationspflichtig. Unmittelbar danach kam ... ... schnell wieder hereingerannt.
 
 [18] 
 
Im Sommer 2002 nahm das Misstrauen der Ärzte und Kollegen gegen ... ... in der Klinik so weit zu, dass dieser am 27.8.2002 Vertreter des Betriebsrates, u.a. ... ..., kontaktierte, weil er eine Kündigung fürchtete. Ihr gegenüber äußerte er eindringlich, dass er nicht verstehen könne, warum man ihm kein Vertrauen mehr schenke. Er zeigte sich ratlos und ernsthaft hilfesuchend. ... ... suchte daraufhin noch am selben Tage zusammen mit ... ... und einer Kollegin das Gespräch mit der Verwaltung, u.a. dem damaligen Geschäftsführer, dem gesondert verfolgten ... ... und der Pflegedirektorin, der gesondert verfolgten ... .... Dort wurde seitens des Geschäftsführers erklärt, dass die Vertrauensbasis ärztlicherseits in der Herzchirurgie und Kardioanästhesie nicht mehr gegeben sei. Unter anderem der Chefarzt Prof. Dr. ... sei nicht mehr bereit, mit ... ... zusammenzuarbeiten. Trotz mehrfacher Nachfrage erbrachte das Gespräch jedenfalls für ... ... keine weitere Aufklärung über den Grund des Misstrauens.
 
 [19] 
 
Auch der Zeuge Prof. Dr. ... teilte diese Einstellung. So wurde ... ... von ihm aus dem Dienst heraus am 23.9.2002 zu einem persönlichen Gespräch unter vier Augen gerufen. Der Zeuge Prof. Dr. ... gab ihm dabei zu verstehen, dass man im Krankenhaus kein Vertrauen mehr zu ihm habe. Eine Begründung hierfür lieferte der Chefarzt nicht. ... ... fragte den Zeugen Prof. Dr. ... in diesem Gespräch sogar, ob er als Feuerwehrmann gesehen würde, der das Feuer selbst legt und dann zur Stelle ist. Der Zeuge Prof. Dr. ... erwiderte daraufhin, dass es darum nicht ginge und das nicht das Thema sei. Obwohl er hierfür funktio 
 
 
- 124 -
medstra 2023, 122-​129
- 125 -
 
nal nicht zuständig war, stellte er - wie mit der Verwaltung abgestimmt - ... ... vielmehr vor die Wahl, entweder mit unveränderten Bezügen in den Hol- und Bringedienst des Klinikums zu wechseln oder von seiner Tätigkeit sofort freigestellt zu werden, für die nächsten drei Monate aber sein volles Gehalt und ein gutes Arbeitszeugnis zu bekommen. ... ... akzeptierte schließlich die Auflösung seines Arbeitsvertrages. Er arbeitete ab dem Zeitpunkt dieses Gesprächs nicht mehr im Klinikum, war vielmehr bis zu seinem Ausscheiden unter Beibehaltung der vollen Bezüge krankgeschrieben.
 
 [20] 
 
Im Kollegenkreis verursachte die plötzliche und völlig unerklärliche Entfernung des ... ... bei anderen Krankenpflegern, etwa dem Zeugen ... ..., erhebliche Unruhe. Nachfragen des Krankenpflegers ... gegenüber seinem Vorgesetzten, dem Pflegedienstleiter der Anästhesie-​Intensivstation ... ..., wurden von diesem brüsk abgebügelt. Auch wurden Versuche des Betriebsrats, insbesondere von ... ..., um weitere Aufklärung abgeblockt. Seitens der Verwaltung wurde ihr lediglich signalisiert, dass das Gespräch zwischen dem Zeugen Prof. Dr. ... und ... ... im Einvernehmen mit der Verwaltung erfolgt sei. Nachdem zunächst entsprechend der Abrede mit dem Zeugen Prof. Dr. ... eine Aufhebung des Arbeitsverhältnisses zum 31.12.2002 vereinbart war, bat ... ... dann um Auflösung bereits zum 14.12.2002, um tags drauf ein Arbeitsverhältnis im Klinikum ... beginnen zu können. Die Pflegedirektorin ... schrieb ihm absprachegemäß unter dem 6.12.2002 ein positives Zeugnis, in dem ihm bescheinigt wurde, „umsichtig, gewissenhaft und selbständig“ gearbeitet und in „kritischen Situationen [...] überlegt und sachlich richtig“ gehandelt zu haben. Die ihm übertragenen Aufgaben habe er zur „vollsten Zufriedenheit“ erledigt; er sei auf Grund „seiner Einsatzbereitschaft und seines kooperativen Verhaltens [...] im Mitarbeiterkreis und bei Vorgesetzten beliebt und geschätzt“ gewesen. Aus dem Klinikum sei er „auf eigenen Wunsch“ ausgeschieden. Das Arbeitsverhältnis im Klinikum ... endete so zum 14.12.2002.
 
 [21] 
 
... ... begann am 15.12.2002 seine Tätigkeit im Klinikum .... Im Klinikum ... war er sodann bis zu seiner Festnahme am 8.7.2005 als Krankenpfleger auf der Intensivstation der chirurgischen Abteilung tätig.
 
 [22] 
 
... ... manipulierte und tötete damit in den Kliniken ... und ... zahlreiche Patienten. Er ging bei den von der Kammer in beiden Kliniken festgestellten Taten allgemein wie folgt vor:
 
 [23] 
 
Um seine Fähigkeiten im Bereich der Reanimation gegenüber Kollegen und Vorgesetzten präsentieren zu können und um seine Langeweile zu bekämpfen, verabreichte er nachbenannten Opfern sowohl auf der Station in ... als auch ab Dezember 2002 in ... verschiedene, jeweils nicht indizierte Medikamente, namentlich Kalium, Gilurytmal (Wirkstoff Ajmalin), Sotalex (Wirkstoff Sotalol), Xylocain (Wirkstoff Lidocain) und Cordarex (Wirkstoff Amiodaron) ohne ärztliche Anordnung. Dies tat er in dem Wissen und in der Absicht, dass diese Medikamente in den von ihm gegebenen Mengen und bei nicht gegebener Indikation bei den Patienten lebensbedrohliche Herzrhythmusstörungen bis hin zum Kammerflimmern und einer elektromechanischen Entkopplung sowie Blutdruckabfall auslösen können, diese dadurch reanimationspflichtig werden und letztlich versterben können. Das Versterben der Patienten aufgrund der Wirkungen der Medikamente bzw. die Möglichkeit des Todes nahm ... ... in allen Fällen billigend in Kauf.
 
 [24] 
 
... ... entschied zunächst häufig bei Rundgängen zu Beginn seines Dienstes mit der Zeit auch während des Dienstes spontan, bei welchen Patienten er reanimationspflichtige Zustände auslösen wollte. Damit die von ihm verursachten Krisen weniger auffielen, entschied er sich in der Regel für gesundheitlich bereits schwer angeschlagene Patienten. Allerdings bestanden keine festen Kriterien bei der Auswahl seiner Opfer. Mit der Zeit wurde ... ..., der emotional immer mehr verwahrloste, bei der Auswahl zunehmend gleichgültig und achtete auch immer weniger auf die Geheimhaltung seiner Handlungen, dies vor allem in der Zeit in .... Dort kam es vereinzelt dazu, dass er sogar in Gegenwart von Kollegen, etwa beim Legen von Zugängen, direkt einen Wirkstoff in manipulativer Absicht spritzte. In den meisten Fällen ging er allerdings wie folgt vor: Nach der Wahl seiner Opfer begab sich ... ... in die Stationszentrale und zog das jeweilige, von ihm ebenso spontan ausgesuchte, nicht indizierte Medikament in eine oder zwei Spritzen auf. Er zog dabei möglichst eine solche Dosis auf, die nach seiner Kenntnis mit großer Sicherheit nicht unmittelbar den Tod des jeweiligen Patienten verursachen würde, aber eine Reanimation notwendig machen konnte. Mit den aufgezogenen Spritzen ging ... ... ins jeweilige Patientenzimmer. Um einen Alarm in der Stationszentrale zu vermeiden, stellte er den Signalalarm des Monitors im Patientenzimmer in der Regel aus, was in der Stationszentrale auch so angezeigt wurde. Anschließend spritzte er über einen freien intravenösen Zugang, meistens dem sog. zentralen Venenzugang, das Medikament bis das EKG Auffälligkeiten zeigte und der Blutdruck stark abfiel und vielfach nahezu gegen null ging. Anschließend entsorgte ... ... den jeweils verbliebenen Spritzeninhalt und die Spritzen selbst im Mülleimer und verließ schnell das Zimmer, um sich möglichst weit weg, in der Regel auf den Flur, in das Arzt- oder in das Raucherzimmer der jeweiligen Station zu begeben. Hier wartete er, bis nach 30 Sekunden der von ihm deaktivierte Signalalarm automatisch wieder ansprang. Dann lief er ebenso wie seine Kollegen in das jeweilige Patientenzimmer, um - wie beabsichtigt - mit der Reanimation zu beginnen. Sofern nachfolgend nicht gesondert anders dargestellt verstarben die Patienten entweder während der Reanimation oder kurzzeitig - innerhalb der nächsten 2 Stunden - danach.
 
 [25] 
 
Im Einzelnen kam es auf diese Weise in dem im hiesigen Verfahren angeklagten Zeitraum im Klinikum ... zu folgenden Taten des ... ...:
 
 [26] 
 
 ... ... 
 
 [27] 
 
Der am 18.6.1929 geborene ... ... wurde am 13.11.2001 notfallmäßig auf die Station 211 des Klinikums ... aufgenommen. Am 17.11.2001 gegen 13.30 Uhr verabreichte ... ... dem Patienten eine Überdosis Kalium, wodurch es - wie von ihm beabsichtigt - zu einer Hyperkaliämie und einem daraus resultierenden Kreislaufzusammenbruch mit Kammerflimmern kam.
 
 [28] 
 
Herr ... verstarb letztlich am gegen 14.15 Uhr trotz Reanimationsbemühungen.
 
 [29] 
 
Eine nicht indizierte Gabe von Ajmalin durch ... ..., welches toxikologisch nachgewiesen werden konnte, konnte die Kammer nicht mit hinreichender Sicherheit feststellen, da eine entsprechende Gabe drei Tage zuvor in den Krankenunterlagen dokumentiert ist und auch diese Gabe den späteren toxikologischen Nachweis erklären könnte. Demgegenüber ließ sich eine Ver 
 
 
- 125 -
medstra 2023, 122-​129
- 126 -
 
giftung mit Kalium angesichts des dokumentierten und außerordentlich hohen Anstieges dieses Wertes sicher belegen.
 
 [30] 
 
 ... ... 
 
 [31] 
 
Die am 10.3.1929 geborene ... ... wurde am 26.11.2001 postoperativ und unter Einsatz eines extracorporalen Unterstützungssystems (sog. ECMO) auf der Station 211 des Klinikums ... behandelt. Gegen 22.50 Uhr desselben Tages verabreichte ... ... der Patientin eine Überdosis Kalium, wodurch es - wie von ihm beabsichtigt - zu einer Hyperkaliämie und einem daraus resultierenden Kreislaufzusammenbruch mit einer Asystolie kam.
 
 [32] 
 
Frau ... verstarb letztlich gegen 23.30 Uhr trotz Reanimationsbemühungen.
 
 [33] 
 
Eine nicht indizierte Gabe von Ajmalin durch ... ..., welches toxikologisch nachgewiesen werden konnte, konnte die Kammer auch in diesem Fall nicht mit hinreichender Sicherheit feststellen. Jedenfalls ließ sich eine Vergiftung mit Kalium angesichts des dokumentierten und außerordentlich hohen Anstieges dieses Wertes mit Sicherheit belegen.
 
 [34] 
 
 ... ... ... 
 
 [35] 
 
In Bezug auf den Todesfall ... ... ... konnte die Kammer nicht mit der notwendigen Sicherheit feststellen, dass ... ... dem Patienten den Wirkstoff Amiodaron verabreichte und dies zum Tod des Patienten führte. Der am 3.8.1941 geborene ... ... ... wurde am 17.11.2001 auf die Station 211 des Klinikums ... aufgenommen. Gegen 11.40 Uhr des 20.11.2001 kam es zu einem unvorhergesehenen Kreislaufversagen. Der Patient überlebte die akute Situation zunächst, musste jedoch im Verlauf der nächsten Stunden dreimal rethoraktomiert werden und verstarb letztlich am frühen Morgen des 21.11.2001. ... ... ... war allerdings bereits im ... ... Krankenhaus in ... der Wirkstoff Amiodaron verabreicht worden, bevor er nach Oldenburg auf die Station 211 verlegt wurde. Die Gabe des Wirkstoffes war angesichts des Krankheitsbildes des Patienten auch indiziert. Letztlich ließ sich nicht ausschließen, dass der im Körper des Verstorbenen noch nachgewiesene Wirkstoff Amiodaron aus der medizinisch indizierten Gabe aus dem ... ... Krankenhaus stammte. Nach dem Grundsatz in dubio pro reo war damit zugunsten der Angeklagten davon auszugehen, dass ... ... den Tod dieses Patienten nicht verursacht hatte.
 
 [36] 
 
 II. Verfahrens- und Ermittlungsverlauf 
 
 [37] 
 
... ... wurde zunächst durch Urteil des LG Oldenburg vom 22.12.2006 wegen versuchten Totschlags zu einer Freiheitsstrafe von 5 Jahren verurteilt. Das Urteil wurde durch Entscheidung des BGH vom 18.10.2007 mit Ausnahme der Feststellungen zum äußeren Tatgeschehen aufgehoben und im Umfang der Aufhebung an das LG zurückverwiesen. ... ... wurde auf Grund dieser zurückverwiesenen Schwurgerichtssache durch Urteil des LG Oldenburg vom 23.6.2008 - 4 Ks 1/07 - schließlich wegen versuchten Mordes in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe von 7 Jahren und 6 Monaten verurteilt.
 
 [38] 
 
Aufgrund dieses seit 10.12.2008 rechtskräftigen Urteils kam ... ... am 6.5.2009 in Strafhaft, die er seitdem verbüßt. Die Staatsanwaltschaft Oldenburg hat aufgrund dieses Verfahrens anschließend nach und nach ihre weitergehenden Ermittlungen intensiviert. Die Ermittlungen mündeten in einer Anklage der Staatsanwaltschaft Oldenburg vom 6.1.2014 und dem sodann vor dem LG Oldenburg geführten Verfahren gegen ... ..., Az. 5 Ks 1/14, welches mit Urteil vom 26.2.2015, rechtskräftig seit dem 9.3.2015, abgeschlossen wurde. ... ... wurde unter Einbeziehung des Urteils des LG Oldenburg vom 23.6.2008 - Az. 4 Ks 1/07 - wegen Mordes in 2 Fällen, versuchten Mordes in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung in 2 Fällen und wegen gefährlicher Körperverletzung in einem weiteren Fall schuldig gesprochen und zu einer lebenslangen Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt. Die besondere Schwere der Schuld wurde festgestellt. Gegenstand der vorgenannten Urteile waren zunächst ausschließlich Taten aus dem Klinikum ....
 
 [39] 
 
Die Polizei richtete im Oktober 2014 die Sonderkommission Kardio unter Leitung des Zeugen KOR ... ein. ... ... wurde im Rahmen dieser Ermittlungen mehrfach, nämlich am 25.05., 01.06., 8.9.2016 sowie am 26.04., 18.05., und 3.7.2017 in der Justizvollzugsanstalt Oldenburg als Beschuldigter vernommen. Im Rahmen dieser Vernehmungen räumte er am 1.6.2016 erstmalig auch Manipulationen an Patienten während seiner Zeit im Klinikum ... ein und zwar mit Kalium. In späteren polizeilichen Vernehmungen benannte er im Jahre 2017 als weitere missbräuchlich verwandte Wirkstoffe außerdem auch Lidocain, Sotalol und Amiodaron. Die Ermittlungen verliefen sodann nach folgender Vorgehensweise:
 
 [40] 
 
Für das Klinikum ... wurden zunächst alle Sterbefälle während der Dienstzeiten des ... ... und einem Nachlauf von 12 Stunden festgestellt und sodann überprüft, ob die Verstorbenen erdbestattet sind. Soweit der Sterbefall diese Kriterien erfüllte, wurde die jeweilige Patientenakte des Verstorbenen erfordert und sodann an den Sachverständigen, den Rettungsmediziner Prof. Dr. ... ..., Facharzt für Anästesiologie, Spezielle anästhesiologische Intensivmedizin, Notfallmedizin und Schmerztherapie der Medizinischen ... ... (nachfolgend: ...) weitergeleitet. Zielrichtung war die Erlangung einer gutachterlichen Einschätzung zu der Frage, ob es in den einzelnen Fällen Hinweise auf Fremdverschulden am Tod des Patienten gibt, insbesondere auf den nicht indizierten Einsatz eines Medikamentes. Diese gutachterliche Einschätzung war wiederum Grundlage für die weitergehende Entscheidung ob eine Exhumierung des Leichnams sinnvoll erschien oder nicht. In den Fällen, in denen der Sachverständige Prof. Dr. ... zu dem Ergebnis kam, dass der Tod des Patienten nachvollziehbar ist und es keine Hinweise auf eine Manipulation gibt, wurden keine weiteren Ermittlungen geführt. In den übrigen Fällen erfolgte eine Exhumierung und Obduktion des Leichnams unter Leitung des rechtsmedizinischen Sachverständigen Dr. ... .... und anschließend eine toxikologische Untersuchung der Gewebeproben durch den Sachverständigen Dr. ... .... Beide Sachverständige sind ebenfalls Angehörige der .... Nachdem die Untersuchungen zunächst nur auf den Wirkstoff Ajmalin begrenzt waren, wurden sie später aufgrund der weiteren Angaben des ... ... auf die Medikamente Sotalex (Wirkstoff: Sotalol), Xylocain (Wirkstoff: Lidocain) und Cordarex (Wirkstoff: Amiodaron) ausgeweitet. In den Fällen, in denen zunächst durch den Sachverständigen Prof. Dr. ... das Hauptaugenmerk auf Ajmalin gerichtet war und nunmehr der Nachweis eines anderen Wirkstoffes geführt werden konnte, wurde ein Ergänzungsgutachten eingeholt. In einigen Fällen, in denen ein bekanntes Tatmittel detektiert werden konnte, jedoch auch eine offizielle Gabe vor dem jeweiligen Todeseintritt in der Krankenakte dokumentiert ist, wurde zudem ein wei 
 
 
- 126 -
medstra 2023, 122-​129
- 127 -
 
teres Gutachten durch die Toxikologie eingeholt zu der Frage, ob ausgeschlossen werden kann, dass die gefundenen Rückstände auf diese offizielle Gabe zurückgeführt werden können.
 
 [41] 
 
Bezüglich der Todesfälle im Klinikum ... war die Vorgehensweise zumindest vorerst eine etwas andere, da für die Polizei aufgrund der ersten Angaben des ... ... zu Manipulationen an Patienten in ... zunächst als Tatmittel Kaliumchlorid im Fokus stand. Kalium lässt sich als endogener Stoff nicht für die Ermittlungen aussagekräftig im Wege einer Exhumierung und toxikologischen Untersuchung nachweisen, da er körpereigen ist und zudem mit Eintritt des Sterbeprozesses für den Kaliumwert relevante erhebliche Verschiebungen und Abbauprozesse im Körper eintreten. Tatsächlich wurden aber bei sämtlichen Patienten auf der herzchirurgischen Intensivstation des Klinikums ... die Kaliumwerte akribisch überwacht und aufgezeichnet, da geringste Verschiebungen lebensbedrohlich sein können. Mögliche Sterbefälle unter Nutzung von Kalium konnten daher allein durch die Auswertung der Krankenakten ermittelt werden. Dies bedeutet auch, dass es für eine Überprüfung nicht darauf ankam, ob der/die Verstorbene erd- oder feuerbestattet war. Als der Verdacht aufkam, dass ... ... bereits im Klinikum ... Taten begangen haben könnte, beauftragte zunächst das Klinikum ... selbst einen Sachverständigen - Prof. Dr. ... ... ... - mit der Überprüfung aller während der Dienstzeit von ... ... eingetretenen Sterbefälle im Hinblick auf medizinisch nicht erklärliche Entgleisungen des Kaliumwertes. Der Kreis der zu begutachtenden Patienten wurde nun durch die Ermittlungsbehörden auch hier um einen Nachlauf von 12 Stunden erweitert und auch der Sachverständige Prof. Dr. ... mit einer solchen Überprüfung der jeweiligen Sterbefälle beauftragt. Nachdem im weiteren Verlauf des Ermittlungsverfahrens der Verdacht entstand - und letztlich durch die Angaben von ... ... bestätigt wurde -​, dass dieser auch im Klinikum ... bereits Taten mit anderen Medikamenten begangen haben könnte, wurde die Untersuchung der ... Patienten auf auffällige Sterbefälle ohne Verdacht auf eine Vergiftung mit Kalium nach dem oben dargestellten Muster in ... ausgeweitet. Diese Ermittlungen mündeten dann in der Anklage der Staatsanwaltschaft Oldenburg vom 15.1.2018 und drei weiteren damit verbundenen Anklagen, in denen ... ... insgesamt 100 Morde zur Last gelegt wurden.
 
 [42] 
 
Mit Urteil vom 6.6.2019 sprach das LG Oldenburg ... ... des Mordes in 85 Fällen schuldig. Er wurde unter Einbeziehung der Strafe aus dem Urteil des LG Oldenburg vom 23.6.2008 - Az. 4 Ks 1/07 - und der Einzelstrafen aus dem Urteil des LG Oldenburg vom 26.2.2015 - Az. 5 Ks 1/14 -​, dessen Gesamtfreiheitsstrafe aufgelöst wurde, zu einer lebenslangen Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt. Die besondere Schwere der Schuld wurde festgestellt. Im Übrigen wurde der Angeklagte freigesprochen.
 
 [43] 
 
 III. Rolle der Angeklagten 
 
 [44] 
 
Der Angeklagte ... war zum Zeitpunkt der vorgeworfenen Taten der Geschäftsführer des Klinikums ..., der Angeklagte Prof. Dr. ... der Chefarzt der Station 211, die Angeklagte ... war als Pflegedirektorin des Klinikums ... tätig, während der Angeklagte ... Stationsleiter der Station 211 war.
 
 [45] 
 
Den Angeklagten ist allesamt der oben näher dargestellte Ruf des ... ... und das Gerede über sein auffälliges Verhalten nicht verborgen geblieben. Dies kommt für den Angeklagten Prof. Dr. ... darin zum Ausdruck, dass dieser äußerte, er wolle ... ... nicht mehr in seiner Nähe haben und dass man ein Auge auf ... ... haben solle. Zudem gab der Angeklagte Prof. Dr. ... dem Angeklagten ... die Fertigung einer Statistik über die Anzahl der Todesfälle der einzelnen Pfleger der Station 211 in Auftrag, die dieser auch fertigte. Schließlich folgte auch auf Betreiben des Angeklagten Prof. Dr. ... die Versetzung des ... ... auf die Anästhesieintensivstation, worüber auch die Angeklagte ... als Pflegedirektorin informiert war. ... ... war aber weiterhin patientennah eingesetzt, obwohl ihm offensichtlich von mehreren Seiten Misstrauen entgegengebracht wurde.
 
 [46] 
 
Unter Beteiligung der Angeklagten ... und ... wurde ab dem 27.8.2002 mit dem Betriebsrat unter Leitung von ... ... Verdachtsmomente gegenüber ... ... erörtert, ohne dass eine konkrete Benennung der Vorwürfe erfolgte. Dass es sich dabei allerdings um durchaus erhebliche Vorwürfe gehandelt haben dürfte wird spätestens durch ein Gespräch des Betriebsrates mit dem Angeklagten ... am 26.9.2002 deutlich, in dem dieser versehentliche Fehler des ... ... ausschloss und es Erörterungen über einen patientenfernen Einsatz gab. Darüber hinaus wurden die Teilnehmer dieses Gespräches zur Verschwiegenheit aufgefordert.
 
 [47] 
 
Besonders markant war zuletzt auch das ungewöhnliche Ausscheiden des ... ... aus dem Klinikum. Ausgehend von dem dafür funktional nicht zuständigen Zeugen Prof. Dr. ... und unter Mitwirkung der Angeklagten ... und ... wurde ... ... eine Aufhebungsvereinbarung nahegelegt. Dies bei Belassung der vollen Bezüge für drei Monate und der Ausstellung eines guten Zeugnisses. Soweit der Zeuge Prof. Dr. ... in der Hauptverhandlung dazu angegeben hat, ... ... habe das Klinikum wegen seiner mangelnden Bereitschaft zur Fehleraufarbeitung verlassen sollen, ist eine solche Bewertung unter keinen Umständen nachvollziehbar und muss fast ironisch verstanden werden. Denn offensichtlich waren auch der Zeuge Prof. Dr. ... sowie die gesamte Verwaltung samt der hier angeklagten Mitarbeiter nicht an der Aufarbeitung der zu diesem Zeitpunkt deutlichen Vorwürfe gegenüber ... ... interessiert. Eine Erklärung dieses plötzlichen und ungewöhnlichen Ausscheidens, was auch den Kollegen von ... ... so aufgefallen war, gab es seitens der Verwaltung auch auf konkrete Nachfrage nicht, obwohl es in anderen Fällen von Fehlverhalten mit disziplinarischen Folgen eine offene Kommunikation darüber gegeben hatte.
 
 [48] 
 
Aus all diesen Umständen ergibt sich allerdings nicht der Schluss auf ein vorsätzliches Verhalten der hier Angeklagten im Tatzeitraum 17.11.2001 bis 26.11.2001.
 
 [49] 
 
Die Vielzahl von Indizien, die mit einigem Gewicht belegen, dass ein allgemeines Misstrauen bei den Angeklagten vorhanden war, führen jedoch nicht zur Annahme eines vorsätzlichen Verhaltens der Angeklagten. Dabei mangelt es den Indizien an einer Konkretisierung, dahin dass davon ausgegangen werden kann, sie hätten zum hier gegenständlichen Tatzeitpunkt im November 2001 von einer Täterschaft des ... ... gewusst. Kein Zeuge hat auch nur ansatzweise dargestellt, dass zu diesem Zeitpunkt das Misstrauen innerhalb des Klinikums so groß war, dass Anhaltspunkte für die Annahme eines Vorsatzes vorhanden sind. Es blieb bei einem ständig wachsenden Misstrauen gegenüber ... .... So hat selbst der Zeuge ... ..., der als Krankenpfleger bis März 2001 auf der Station 211 mit ... ... zusammengearbeitet und als Zeuge in der Hauptverhandlung das  
 
 
- 127 -
medstra 2023, 122-​129
- 128 -
 
Vorgehen in Bezug auf ... besonders kritisch bewertet hatte, betont, dass es jedenfalls im Jahre 2001 auch schon Gerede, aber nie einen konkreten Verdacht gegeben habe. Niemand im Kollegenkreis, auch er nicht, habe ernsthaft geglaubt, dass ein Kollege Patienten töten würde.
 
 [50] 
 
Gegen ein vorsätzliches Verhalten sprechen weiter die folgenden Umstände:
 
 [51] 
 
So wurde ... ... im Dezember 2001 nur innerhalb des Klinikums versetzt und sogar weiter patientennah eingesetzt. Mit Blick auf ihre Interessenlage ist zugunsten der Angeklagten davon auszugehen, dass bei konkreten Hinweisen auf eine Täterschaft eine solche Versetzung nicht erfolgt wäre, sondern vielmehr seine umgehende Freistellung.
 
 [52] 
 
Auch die seitens des Angeklagten Prof. Dr. ... in Auftrag gegebene und vom Angeklagten ... angefertigte Statistik kann hier nicht als belastender Umstand gewertet werden. Die Liste enthält eine handschriftliche Anmerkung des Angeklagten ..., dass sich ... ... am 15.12.2001 habe versetzen lassen. Unter Berücksichtigung das ... den Versetzungsantrag erst am 29.11.2001 geschrieben hat und dies nach dem letzten hier angeklagten Sterbefall ... ... liegt, ist davon auszugehen, dass eine auf der Liste beruhende Erörterung möglicher Verdachtsmomente erst nach den hier angeklagten Taten erfolgte.
 
 [53] 
 
Zudem folgt auch aus dem Zeitpunkt der Erörterungen der Verwaltung mit dem Betriebsrat auch ein entlastender Umstand. So ergibt sich daraus, dass selbst im Jahr 2002 immer noch „nur“ von einem gewachsenen Misstrauen bei weiter vorhandener Ungewissheit über die tatsächlichen Vorwürfe ausgegangen wurde.
 
 [54] 
 
Aussagekräftig tritt die im Tatzeitraum gegebene, jedoch keinen Vorsatz begründende, Unsicherheit schließlich in von den Ermittlungsbehörden überwachten Telefongesprächen des Angeklagten ... im Jahre 2018 zutage. So äußerte sich der Angeklagte ... gegenüber einem guten Bekannten - ersichtlich ohne eine Ahnung von der Überwachung - wie folgt:
 
 [55] 
 
 „Ja, weil es war niemand bei mir, der mir gesagt hat, dass ... ein Mörder ist. Mir hat auch niemand gesagt, man hat ihn beobachtet, klar es gibt Vermutungen, es gibt Getuschel und irgendwann ... ja ... war man froh, dass man ihn auch nicht auf Station hatte. Aber das hat alles nichts damit zu tun, dass man einen Mörder losgeworden ist. 
 
 ... Das Problem was wir damals in der Herzchirurgie hatten, wir hatten ja gegenüber fast allen anderen medizinischen Fakultäten schon nen Überprüfungssystem, ja wir haben geguckt nach Mortalität und Morbidität, haben geschaut was passiert da und hin und her. Bloß wir haben immer nur nen Jahresrückblick geschaut und im Jahresrückblick ist bei uns alles sauber gewesen. Das ist prozentual nicht aufgefallen seine 30 Toten, die er da produziert hat. ABER wenn man genau diese Zeit, dieser Ende Sommer Herbst nimmt, da hat's rein geknallt und das hätten wir vielleicht im nächsten Jahr gesehen. Kann man uns das zum Vorwurf machen? 
 
 ... ja, aber man hat nicht nach ... geschaut sondern man hat einfach ne oder. Ich habe einfach eine Liste erstellt. Ja und dann stand auf einmal ein ... da, mit 17 oder 18 Reanimationen. Ja und? Hab ich da irgendeine Schlussfolgerung draus gezogen? Weil für mich gab es das nicht, dass jemand neben mir arbeitet und mordet. Nee“. 
 
 [56] 
 
Gegenüber seiner Mutter erklärte er:
 
 [57] 
 
 „Ich habe diese Liste ja im Auftrag von Herrn ... erstellt. So und als das Ergebnis fertig war, da war ... auffällig, das ist überhaupt keine Frage. Aber wir hatten weder Hinweise, noch Beweise, noch war irgendjemand bei uns, der gesagt hat „Ey pass auf, das geht gar nicht mehr mit dem Typen.“ Man schmeißt uns jetzt da immer in diesen Topf mit Delmenhorst mit rein. So, dann haben wir das Ganze durchgesprochen. Und dann habe ich...ich hab's flapsig gesagt aber ich sage das nicht mehr, dass ich es flapsig gesagt habe zu anderen Leuten. Ich hab dann gesagt „Mensch, jetzt haben wir eine Auffälligkeit hier, wir haben was untersucht, wir haben ein Ergebnis. Müssen wir jetzt die Polizei anrufen?“ Und da ist der ..., der damalige Geschäftsführer „Jetzt reicht's aber! Wir haben jetzt hier gesessen, wir haben alle durchgefragt, hat jemand irgendwie Beweise und was soll denn dieser Spruch jetzt?“ „Ja na gut dann sind wir uns jetzt einig, ruft man nicht die Polizei.“ So hab ich das damals gesagt. Und das habe ich dann...“ 
 
 [58] 
 
Bei keinem der Angeklagten war danach im angeklagten Tatzeitraum das Wissen um die Manipulationen und Tötungen des Zeugen ... so groß, dass ihnen vorsätzliches Handeln vorwerfbar wäre. Die ihnen bekannten Umstände begründeten keine für ein vorsätzliches Handeln hinreichende Wahrscheinlichkeit, dass sie davon ausgehen mussten, der Zeuge ... habe tödlich manipuliert.
 
 [59] 
 
Dabei ist den Angeklagten vorzuwerfen, dass sie fahrlässig den ihnen bekannten Umstände nicht in der gebotenen Weise nachgegangen sind. Dass sie aus Angst, jemanden falsch zu verdächtigen oder aber auch aus Sorge um ihren eigenen und den Ruf des Klinikums ... zu zögerlich handelten. Ihnen ist zum Vorwurf zu machen, dass sie aus falscher Rücksichtnahme nicht mit der gebotenen Konsequenz an der Aufarbeitung der deutlich gegebenen Hinweise arbeiteten und auf eine frühere Freistellung des Zeugen ... nicht hinwirkten.
 
 [60] 
 
All dies begründet ausdrücklich kein vorsätzliches, sondern allenfalls fahrlässiges Handeln der Angeklagten.
 
 [61] 
 
B. Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der durchgeführten Beweisaufnahme, insbesondere der Angaben der vernommenen Zeugen ..., KD ..., OStA’in ..., Prof. Dr. ..., ..., ..., ..., Dr. ..., ..., ..., Dr. ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., Dr. ..., ..., ..., ... und ....
 
 [62] 
 
Die Kammer hat sich zudem sachverständig durch in der Hauptverhandlung erstattete Gutachten der (rechts)medizinischen Sachverständigen Prof. Dr. ..., Prof. Dr. von ... und Dr. ..., dem toxikologischen Sachverständigen Dr. ... sowie dem aussagepsychologischen Sachverständigen Prof. ... beraten lassen.
 
 [63] 
 
Weiter gestützt werden die Feststellungen durch die überwiegend im Wege des Selbstleseverfahrens eingeführten und die in der Hauptverhandlung verlesenen Urkunden.
 
 [64] 
 
C. Die Angeklagten waren hinsichtlich der ihnen angelasteten Tatvorwürfe damit aus tatsächlichen Gründen freizusprechen. Nach der durchgeführten Beweisaufnahme ist festzustellen, dass sie hinsichtlich einer Beihilfe zum Totschlag ohne Vorsatz handelten.
 
  
 
 
- 128 -
medstra 2023, 122-​129
- 129 -
 
 
 [65] 
 
Bei den Angeklagten müsste hinsichtlich der durch den gesondert abgeurteilten Zeugen ... begangenen Taten Vorsatz vorgelegen haben. Für eine Beihilfe durch Unterlassen muss der Gehilfe die Umstände kennen, aus denen sich die durch sein Unterlassen verletzte Handlungspflicht ergibt und er muss zumindest dolus eventualis hinsichtlich der Verwirklichung der Haupttat haben (Schönke/Schröder/Heine/Weißer, 30. Aufl. 2019, § 27 StGB Rz. 29). Bedingt vorsätzliches Handeln setzt sodann voraus, dass der Täter den Eintritt des tatbestandlichen Erfolges als möglich und nicht ganz fernliegend erkennt, ferner, dass er ihn billigt oder sich um des erstrebten Zieles willen mit der Tatbestandsverwirklichung abfindet; bewusste Fahrlässigkeit liegt hingegen dann vor, wenn der Täter mit der als möglich erkannten Tatbestandsverwirklichung nicht einverstanden ist und ernsthaft - nicht nur vage - darauf vertraut, der tatbestandliche Erfolg werde nicht eintreten. (vgl. Sternberg-​Lieben/Schuster in Schönke/Schröder, 30. Aufl. 2019, § 15 StGB Rz. 72 ff.).
 
 [66] 
 
Bei der Beihilfe kommt es beim bedingten Vorsatz für dessen Abgrenzung von der bewussten Fahrlässigkeit darauf an, ob der Gehilfe nach dem ihm bekannten Grad der Wahrscheinlichkeit des Erfolgseintritts noch auf dessen Ausbleiben vertrauen konnte oder ob sich sein Vertrauen auf einen guten Ausgang ohne tatsächliche Grundlage als bloß vage Hoffnung auf einen völlig dem Zufall überlassenen anderen Geschehensablauf darstellt (BGH, Urt. v. 18.4.1996, BGH v. 18.4.1996 - 1 StR 14/96, wistra 1996, 323 = NJW 1996, 2517; BGH beck-​online).
 
 [67] 
 
Gemessen an diesen Voraussetzungen stellt sich das Verhalten der Angeklagten nicht als vorsätzlich, sondern als fahrlässig, dar:
 
 [68] 
 
Sämtlichen Angeklagten war der Tod der Patienten eindeutig unerwünscht, was einem Einverständnis im Sinne des Eventualvorsatzes grundsätzlich zwar nicht entgegenstünde. Hier kommt es sodann signifikant auf den bei den Angeklagten festzustellenden bekannten Grad der Wahrscheinlichkeit des Erfolgseintrittes an. Dies bedeutet, dass je mehr die Angeklagten von den Taten des ... ... wussten, sie desto weniger begründet darauf vertrauen konnten, er werde keine (weiteren) Patienten töten. Nach dem oben dargestellten Ergebnis der Beweisaufnahme war bei keinem der Angeklagten das Wissen um die Taten des ... ... zum Zeitpunkt der ihnen gemachten Vorwürfe so hoch, dass ein bedingter Tötungsvorsatz anzunehmen war.
 
 [69] 
 
Die dennoch festzustellenden Fehler in der Reaktion auf die Verdachtsmomente sind als fahrlässiges Verhalten zu kategorisieren. Einer Ahnung möglicher Fahrlässigkeitsdelikte stand die bereits eingetretenen Verfolgungsverjährung nach § 78 Abs. 3 Nr. 4 StGB entgegen.
 
 [70] 
 
D. Die Kostenentscheidung folgt aus § 467 Abs. 1 StPO.
 
 Hinweis: Siehe zu diesem Verfahren auch schon OLG Oldenburg, medstra 2022, 325. 
 

 
© C.F.Müller GmbH, Heidelberg
 


