--- UNDEFINED (Weder Kap. 5 noch 'Unterbringung') ---
Originaldatei: VersR_2016_611_615_jzs-VVW01-67-2016-09-0611-0021.rtf

 
Gericht:|LG Bochum|
Entschei­dungs­datum:|29.10.2015|
Akten­zeichen:|I-2 O 574/12|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
|VVW GmbH, Karlsruhe|
Fundstelle:|VersR 2016, 611-615|
Normen:|§ 253 BGB, § 823 BGB, § 1922 BGB, § 1925 BGB, § 212 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|VersR 2016, 611-615|
 
 
 
Titelzeile
 
Bemessung des Schmerzensgeldes beim baldigen Tod des Angehörigen aus eigenem und ererbtem Recht (mit Anmerkung von Lothar Jaeger)
 
BGB §§ 253, 823, 1922, 1925; StGB §§ 212, 223, 224
 
Leitsatz
 
1. Wird ein 17 Jahre alter Jugendlicher durch einen von einem gleichaltrigen Mitschüler vorsätzlich geführten Messerstich in den Hals so schwer verletzt, dass er alsbald das Bewusstsein verliert und an den Folgen der Verletzung nach vier Tagen verstirbt, rechtfertigt dies einen Schmerzensgeldanspruch von 50 000 Euro, der den Eltern des Verletzten als gesetzlichen Erben zusteht.
 
2. Erleiden Eltern und Geschwister des Verstorbenen infolge des Verlustes des nahen Angehörigen einen durch Sachverständige festgestellten psychischen Gesundheitsschaden, rechtfertigen diese Schäden ein Schmerzensgeld in Höhe von je 20 000 Euro.
 
Die Kl. zu 1 und 2 sind die Eltern; die Kl. zu 3 ist die Schwester des M. Dieser verstarb am 10. 10. 2009 im Krankenhaus H. in B. (Spanien) an einer tiefen Stichwunde im Hals, die ihm der Bekl. im Rahmen einer körperlichen Auseinandersetzung mittels eines Butterfly-​Messers am späten Abend des 6. 10. 2009 beigebracht hatte. Aufgrund dieses Geschehens hatte die Strafkammer des LG Bochum durch Urteil vom 23. 6. 2010 den zur Tatzeit 17 Jahre alten Bekl. wegen Totschlags zu einer Jugendstrafe von vier Jahren und drei Monaten verurteilt.
 
Die Kl. zu 1 und 2 begehrten als gesetzliche Erben Ihres Sohnes Zahlung eines angemessenen Schmerzensgeldes aus übergegangenem Recht ihres Sohnes. Sie stützten sich insoweit auf die Feststellungen im Urteil der Strafkammer und behaupteten insbesondere, der Bekl. habe ihren Sohn vorsätzlich getötet. Die Kl. zu 1, 2 und 3 forderten ferner aus eigenem Recht jeweils Zahlung eines angemessenen Schmerzensgeldes. Insoweit behaupteten die Kl. jeweils, sie hätten durch den Tod ihres Sohnes bzw. ihres Bruders eine über den mit dem Tod eines nahen Angehörigen üblicherweise einhergehenden seelischen Schmerz hinaus eine pathologisch fassbare Gesundheitsbeschädigung von einigem Gewicht und einiger Dauer erlitten.
 
Die Kl. stellten sich wegen des Schmerzensgeldanspruchs aus übergegangenem Recht für die Kl. zu 1 und 2 und wegen des Schmerzensgeldanspruchs aus eigenem Recht für die Kl. zu 1, 2 und 3 jeweils ein Schmerzensgeld vor, das 20 000 Euro nicht unterschreiten sollte. Ferner forderten die Kl. Schadensersatz für erlittene materielle Schäden und die Feststellung, dass der Bekl. dazu verpflichtet sei, den Kl. sämtlichen künftigen weiteren immateriellen und materiellen Schaden aus dem Ereignis vom 6. 10. 2009 zu ersetzen.
 
Das LG gab der Klage überwiegend statt.
 
Aus den Gründen:
 
Die Kl. zu 1 und 2 haben gegen den Bekl. einen Anspruch auf Zahlung von Schmerzensgeld aus übergegangenem Recht ihres getöteten Sohnes in Höhe von 50 000 Euro gem. § 823 Abs. 1 und 2 BGB i. V. m. §§ 212, 223, 224 StGB, 253 Abs. 2, 1922 BGB. Die Kl. zu 1 und 2 sind als gesetzliche Erben gem. §§ 1922, 1925 Abs. 1 und 2 BGB Rechtsnachfolger ihres Sohnes. … Mit dem Tod ihres Sohnes ging dessen Vermögen gem. § 1922 BGB auf die Kl. zu 1 und 2 über. Zum Vermögen des verstorbenen Sohnes der Kl. zu 1 und 2 gehören auch dessen Ansprüche auf Zahlung eines angemessenen Schmerzensgeldes … Schmerzensgeldansprüche sind seit dem Wegfall des § 847 Abs. 2 a. F. unbeschränkt vererbbar. In der Person des M. lagen die Voraussetzungen eines Schmerzensgeldanspruchs gem. §§ 823 Abs. 1 und 2 BGB i. V. m. §§ 212, 223, 224 StGB, 253 Abs. 2 BGB vor. Nach diesen Vorschriften kann der Geschädigte im Fall einer Verletzung des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung eine billige Entschädigung in Geld für immaterielle Schäden fordern. Ein Schmerzensgeld wegen des erlittenen Todes ist im deutschen Zivilrecht nicht vorgesehen. 
 
Der Bekl. verletzte M. vorsätzlich mit einem Messer. … Die Kammer geht nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme davon aus, dass sich das Tatgeschehen so ereignete, wie dies die Jugendkammer des LG Bochum in ihrem Urteil festgestellt hat. Danach eröffnete der Bekl. – nach einem Vorgeplänkel mit wechselseitigen Beleidigungen und eventuell einem Schubser in den Rücken des Bekl. – die körperliche Auseinandersetzung, in dem er ein zuvor erworbenes Butterflymesser zog und den M. mit den Worten: „Komm doch her, wenn du was willst“ zum Kampf aufforderte. Daraufhin liefen der Bekl. und M. aufeinander zu, wobei der M. mit angewinkeltem linkem Bein auf den Bekl. zu sprang und ihm mit der Hand gegen den Rücken oder gegen die Seite schlug. Im selben Moment stach der Bekl. den M. mit dem Messer in den rechten Oberschenkel. Dann zog er das Messer aus dem rechten Oberschenkel des M. heraus und stach mit dem Messer gezielt in Richtung des Halses des M. 
 
Die Kammer hält diese Feststellungen im Urteil der Strafkammer nach freier Würdigung der Beweise gem. § 286 ZPO für wahr. Ein Zivilgericht kann sich zum Zweck seiner eigenen Überzeugungsbildung, ob sich ein bestimmtes Geschehen zugetragen hat, auf ein dazu ergangenes Strafurteil stützen. Dem steht nicht entgegen, dass die in einem strafrichterlichen Urteil enthaltenen Feststellungen von Tatsachen für die zu derselben Frage erkennenden Zivilgerichte grundsätzlich nicht bindend sind. Die tatsächlichen Feststellungen in einem Strafurteil können aber im Rahmen der eigenen freien Beweiswürdigung und der Überzeugungsbildung des Zivilrichters i. S. v. § 286 ZPO Berücksichtigung finden, wobei das Urteil, wenn eine Partei sich zu Beweiszwecken darauf beruft, im Wege des Urkundsbeweises gem. §§ 415, 417 ZPO zu verwerten ist. Allerdings darf der Zivilrichter die vom Strafgericht getroffenen Feststellungen nicht ungeprüft übernehmen; er hat vielmehr die in der Beweisurkunde dargelegten Feststellungen einer eigenen kritischen Prüfung zu unterziehen (OLG Hamm vom 7. 9. 2012 – I-​9 W 4/12 – juris). Die Strafkammer hat ihre Feststellungen zum Tatgeschehen nach umfassender Beweisaufnahme getroffen (wird ausgeführt). Überdies hatte der Bekl. im Strafverfahren zuletzt – unter dem Eindruck der durchgeführten Beweisaufnahme – selbst eingeräumt, den Stich in Richtung Hals des M. gezielt geführt zu haben. Soweit der Bekl. im vorliegenden Zivilverfahren von seiner zuletzt weitgehend geständigen Einlassung im Strafverfahren wieder abgerückt ist und vorgetragen hat, er habe das Geständnis im Strafverfahren lediglich aus taktischen Gründen und unter dem Druck der Verhandlungssituation abgegeben, hält die Kammer diesen – inzwischen zum Standardrepertoire in vergleichbaren Verfahren gehörenden – Vortrag für wenig glaubhaft. Gleichwohl hat die Kammer, um sich einen eigenen Eindruck von den im Strafverfahren vernommenen Zeugen zu verschaffen, u. a. die Zeugen K., H. und N. noch einmal zum Tatgeschehen vernommen. Die Zeugen sind, soweit ihre 
 
 
- 611 -
VersR 2016, 611-​615
- 612 -
 
verblassende Erinnerung dies zuließ, im Wesentlichen bei ihren durch das Urteil der Strafkammer dokumentierten Aussagen geblieben (wird ausgeführt).
 
Das erkennende Gericht teilt auch die rechtliche Bewertung der Strafkammer, dass der Bekl. dem M. die tödliche Verletzung am Hals vorsätzlich beigebracht hat und der Rechtfertigungsgrund der Notwehr nicht vorlag. Am Hals eines Menschen befinden sich unmittelbar unter der Haut lebenswichtige, das Gehirn versorgende Blutgefäße. Auch der zum Tatzeitpunkt 17 Jahre alte Angeklagte hat gewusst, dass der von ihm gezielt gegen den Hals geführte Stich tödlich sein konnte. Die Kammer vermag, ebenso wie die Strafkammer, nicht festzustellen, dass der Bekl. den Tod des M. beabsichtigte und dass es ihm darauf ankam. Die Kammer geht deshalb zugunsten des Bekl. nicht von einer mit voller Absicht ausgeführten Tötungshandlung des Bekl. aus. Der erkennende Richter teilt jedoch die rechtliche Würdigung der Strafkammer, dass der Bekl. den Tod des M. zumindest im Sinne des bedingten Vorsatzes billigend in Kauf genommen hat. 
 
Die Tat des Bekl. war auch nicht durch Notwehr gerechtfertigt. Eine Notwehrsituation lag, wie die Strafkammer in ihrem Urteil ebenfalls zutreffend ausgeführt hat, schon deshalb nicht vor, weil der Bekl. durch seine Aufforderung („Komm doch her, wenn du was willst“) die Auseinandersetzung mit M. provoziert hatte. 
 
Als Erben des getöteten M. steht den Kl. zu 1 und 2 gem. § 253 Abs. 2 BGB eine billige Entschädigung in Geld für die ihrem Sohn zugefügten Schmerzen zu. Die Kammer hält mit Rücksicht auf das Leid, das M. vor seinem Tod ertragen musste und wegen der vorsätzlichen Tatbegehung durch den Bekl. ein Schmerzensgeld in Höhe von 50 000 Euro für angemessen. Die Bemessung des Schmerzensgeldes bei einer Körperverletzung, an deren Folgen der Verletzte alsbald verstirbt, erfordert eine Gesamtbetrachtung der immateriellen Beeinträchtigung unter besonderer Berücksichtigung von Art und Schwere der Verletzungen, des hierdurch bewirkten Leidens und dessen Wahrnehmung durch den Verletzten und auch des Zeitraums zwischen Verletzung und Eintritt des Todes. Bei der Bemessung des Schmerzensgeldes ist in erster Linie die Ausgleichsfunktion zu beachten. Insoweit kommt es auf die Höhe und das Maß der Lebensbeeinträchtigungen sowie die Art und Dauer der erlittenen Schäden an. Hat der Geschädigte, wie hier, eine vorsätzliche gefährliche Körperverletzung erlitten, tritt bei erheblichen und vorsätzlichen körperlichen Misshandlungen die Ausgleichfunktion hinter die ebenfalls bei der Bemessung des Schmerzensgeldes zu berücksichtigende Genugtuungsfunktion zurück. Das rechtfertigt auch in den Fällen die Zuerkennung eines höheren Schmerzensgeldes, in denen der Geschädigte die Verletzungshandlung nur relativ kurze Zeit überlebt, den unausweichlichen Tod aber bewusst miterlebt hat (OLG Bremen vom 16. 3. 2012 − 3 U 6/12 – VersR 2012, 1046). 
 
Im Rahmen der Ausgleichsfunktion des Schmerzensgeldes geht die Kammer zugunsten des Bekl. davon aus, dass M. infolge des hohen Blutverlustes schon nach kurzer Zeit das Bewusstsein verloren hatte und Schmerzempfinden und Angst durch den Verlust des Bewusstseins schnell ausgeschaltet waren. Das ist vielleicht auch für die Kl. ein tröstlicher Gedanke. Genaue Feststellungen zu der Frage, wie lange M. nach der Stichverletzung im Hals noch bei Bewusstsein war, finden sich im Urteil der Strafkammer nicht. Der Bekl. hatte aber, wie das Urteil der Strafkammer feststellt, mit seinem Messer die arteria carotis communis links fast vollständig und die arteria vertebralis links vollständig durchtrennt. Die arteria vertebralis versorgt das Gehirn mit Blut. Infolge der Sauerstoffunterversorgung des Gehirns wird es, davon geht der erkennende Richter zugunsten des Bekl. aus, nicht lange bis zum Eintritt der Bewusstlosigkeit gedauert haben. Dennoch bleibt, dass M. zunächst den Stich in den Oberschenkel und sodann den Stich in seinen Hals, der zwei Arterien – fast – durchtrennte und den Schilddrüsenlappen perforierte, bei vollem Bewusstsein gespürt und auch die dadurch hervorgerufenen Schmerzen erlitten hat. M. hat gefühlt, dass er stark blutete. Sein T-​Shirt verfärbte sich rot. Er hat versucht, sich mit der Hand die Wunde zuzuhalten, wie der Zeuge K. bekundet hat. Dann stolperte er und taumelte zurück. Danach erst hat er sich hingelegt. Aus Sicht des erkennenden Richters ist es offenkundig, dass ein junger Mann, der fühlt, dass mit dem Blut auch das Leben aus ihm weicht, um sein Leben fürchtet und Todesängste ausstehen muss. Auch das hat die Kammer bei der Bemessung des Schmerzensgeldes berücksichtigt. M. verstarb nach vier Tagen vergeblicher intensivmedizinischer Behandlung am 10. 10. 2009. 
 
Den Verlust des Lebens kann die Kammer bei der Bemessung des Schmerzensgeldes nicht berücksichtigen, weil der Verlust des Lebens nicht mit Geld auszugleichen ist und das Gesetz keinen Schmerzensgeldanspruch für den Tod eines Menschen vorsieht. Im Vordergrund für die Bemessung des Schmerzensgeldes steht aus Sicht des erkennenden Richters die Genugtuung, die der Bekl. den Eltern als Erben des von ihm getöteten M. schuldet. Der Bekl. hat vorsätzlich, aus einem gänzlich nichtigen Anlass heraus, das junge Leben seines Mitschülers M. zerstört. Die Kammer legt Wert darauf, ausdrücklich klarzustellen, dass M. nicht die geringste Mitschuld an seinem Tod trägt. Es war der Bekl., der sein Opfer mit gezogenem Messer und mit den Worten „Komm doch her, wenn Du was willst“, zu einem Kampf mit ungleichen Waffen herausgefordert hat. Die Rechtsordnung missbilligt jede körperliche Auseinandersetzung und jede Form von Gewalt. Dass männliche Jugendliche bisweilen die körperliche Auseinandersetzung suchen, um ihre Kräfte zu erproben, ist allerdings in gewissem Maß sozialadäquat und nicht ungewöhnlich. Dem erkennenden Richter fehlt jedoch jedes Verständnis dafür, dass der Bekl. seinen Kontrahenten mit gezogenem Messer zum Kampf aufgefordert hat, wohl wissend, dass M. sich allenfalls mit bloßen Händen zur Wehr setzen konnte. Der Kampf zwischen dem Bekl. und M. war ein Kampf mit ungleichen Waffen, den M. nur verlieren konnte. Was immer M. dem Bekl. zuvor gesagt haben mag: Zu einem Kampf mit gezogenem Messer durfte der Bekl. ihn keinesfalls herausfordern. Überdies hatte M. einen nachvollziehbaren, ja berechtigten Anlass, den Bekl. vor Beginn der tödlich endenden Auseinandersetzung wegen seines Verhaltens gegenüber dem Mitschüler Q. zur Rede zu stellen (wird ausgeführt). 
 
Bei der Bemessung des Schmerzensgeldes hat sich die Kammer im Rahmen der Drittwirkung der Grundrechte von dem hohen Stellenwert leiten lassen, den Leben und körperliche Unversehrtheit gem. Art. 2 Abs. 2 S. 1 GG im Grundgesetzkatalog genießen. Es ist kein Zufall, dass Leben und körperliche Unversehrtheit nach dem Generaltatbestand des allgemeinen Persönlichkeitsrechts als erstes Grundrecht im Grundrechtskatalog genannt werden, noch vor dem Grundrecht der Freiheit der Person. Ohne Leben und körperliche Unversehrtheit sind alle anderen Rechte nichts wert. „Billig“ i. S. d. § 253 BGB ist im Fall der Verletzung der körperlichen Unversehrtheit einer Person nur eine Geldentschädigung, die diesem überragenden Stellenwert des Grundrechts aus Art. 2 Abs. 2 S. 1 GG Rechnung trägt. Die höchstrichterliche Rechtsprechung und die Rechtsprechung der Instanzgerichte verkennen vielfach die überragende Bedeutung, die dem Schutz von Leben und körperlicher Unversehrtheit im Rahmen der Drittwirkung der Grundrechte zukommt. Es fällt schwer nachzuvollziehen, wenn im Fall der Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts ein Schmerzensgeld von 635 000 Euro ausgeurteilt wird, während für den Verlust eines Beins nur Beträge um 20 000 Euro zugesprochen werden. Juristisch mag es nachvollziehbare Gründe für ein solches Auseinanderdriften der 
 
 
- 612 -
VersR 2016, 611-​615
- 613 -
 
Entschädigungsbeträge geben, etwa den Gedanken der Abschreckung und Prävention im Fall der Persönlichkeitsverletzung durch finanzkräftige Presseorgane. In der Bevölkerung werden solche juristischen Erwägungen jedoch nicht mehr verstanden, sondern als unbillig empfunden („Prominentenbonus“). Das Gesetz beabsichtigt jedoch in § 253 Abs. 2 BGB mit der Bezugnahme auf den Billigkeitsgedanken („billige Entschädigung in Geld“), gerade das Rechtsgefühl der Bevölkerung bei der Bemessung des Schmerzensgeldes mit einzubeziehen. Denn „billig“ ist im Sinne der Nikomachischen Ethik des Aristoteles, was außerhalb des geschriebenen Gesetzes als gerecht empfunden wird. Der erkennende Richter ist der Auffassung, dass insbesondere bei vorsätzlichen Körperverletzungen die in der höchstrichterlichen Rechtsprechung angesetzten Schmerzensgeldbeträge viel zu niedrig bemessen sind und deutlich angehoben werden müssen. Das Gericht hat sich trotz der grundsätzlichen Bedenken gegen die restriktive Bemessung des Schmerzensgeldes durch die höchstrichterliche Rechtsprechung im Interesse der Rechtssicherheit bei der Bemessung des Schmerzensgeldes an zugesprochenen Schmerzensgeldbeträgen in vergleichbaren Fällen orientiert, etwa an der bereits zitierten Entscheidung des OLG Bremen (VersR 2012, 1046).
 
Die Kl. zu 1, 2 und 3 haben gegen den Bekl. jeweils einen Anspruch auf Zahlung von Schmerzensgeld aus eigenem Recht in Höhe von 20 000 Euro gem. §§ 823 Abs. 1 BGB, 253 Abs. 2 BGB. Die Kammer geht nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme davon aus, dass alle drei Kl. als mittelbare Folge der Tötung ihres Sohnes und Bruders durch den Bekl. eine Gesundheitsbeeinträchtigung i. S. d. § 823 Abs. 1 BGB erlitten haben. Trotz mehrfacher Anläufe für eine Reform der Entschädigungsansprüche Hinterbliebener gilt derzeit noch immer, dass Hinterbliebene nur in eng begrenzten Ausnahmefällen einen eigenen Schmerzensgeldanspruch nach Tötung eines nahen Angehörigen haben. Die Ersatzpflicht greift nach der zur gegenwärtigen Rechtslage geltenden Rechtsprechung nur unter der Voraussetzung ein, dass über die normale seelische Erschütterung hinaus eine traumatische Schädigung der physischen oder psychischen Gesundheit eingetreten ist, die medizinisch fassbar ist und Krankheitswert besitzt (statt vieler: OLG Nürnberg vom 1. 8. 1995 – 3 U 468/95 – NZV 1996, 367 = VersR 1997, 328 L). 
 
Die Kammer hat zum Vorliegen dieser Voraussetzungen in der Person der Kl. Beweis erhoben durch Einholung von psychiatrisch-​psychologischen Fachgutachten der Sachverständigen Dr. X und Dr. S. Die Sachverständigen sind in ihrem Gutachten zum Ergebnis gekommen, dass bei allen drei Kl. eine pathologisch fassbare Gesundheitsbeeinträchtigung von einigem Gewicht und einiger Dauer festzustellen ist, die über den üblicherweise mit dem Tod eines nahen Angehörigen einhergehenden seelischen Schmerz hinausgeht. Für den Kl. zu 1 haben die Sachverständigen eine Gesundheitsbeeinträchtigung in Form einer leichten depressiven Episode und die Teilsymptomatik einer posttraumatischen Belastungsstörung diagnostiziert. Die Kl. zu 2 leidet an einer mittelgradigen depressiven Episode und an posttraumatischen Belastungsstörungen. Für die Kl. zu 3 haben die Sachverständigen eine generalisierte Angststörung und posttraumatische Belastungsstörung diagnostiziert. Von der Richtigkeit der seitens der Sachverständigen diagnostizierten gesundheitlichen Beeinträchtigungen bei allen drei Kl. ist die Kammer überzeugt. Die Sachverständigen haben ihr Gutachten nicht nur auf Grundlage der Auswertung der Akten und beigezogener ärztlicher Behandlungsunterlagen erstellt, sondern die Kl. jeweils selbst untersucht und eigene Befunde erhoben. Ihre Feststellungen haben die Sachverständigen plausibel und nachvollziehbar begründet. Der Sachverständige Dr. X ist dem erkennenden Richter aus seiner Tätigkeit bei der Schwurgerichtskammer des LG Bochum als besonders kompetenter und zuverlässiger Sachverständiger bekannt. Auch die Seite des Bekl. hat die Ergebnisse der Beweisaufnahme nicht mehr angegriffen. 
 
Die Kammer hält nach den getroffenen Feststellungen der Sachverständigen für alle drei Kl. jeweils ein Schmerzensgeld in Höhe von 20 000 Euro für angemessen. Der Sachverständige hat für die drei Kl. zwar graduelle Unterschiede bei der psychischen Verarbeitung des traumatischen Geschehens diagnostiziert. Die Kammer hält es jedoch nicht für angemessen, diesen graduellen Abstufungen der gesundheitlichen Beeinträchtigung durch die Bemessung unterschiedlich hoher Schmerzensgeldbeträge Rechnung zu tragen. Alle drei Kl. leiden an einer posttraumatischen Belastungsstörung. Alle drei Kl. sind in ihrer Lebensführung und Lebensfreude durch Depressionen und Angststörungen beeinträchtigt. Sie mussten mit eigenen Augen erleben, wie ihr Sohn und Bruder nach den todbringenden Stichverletzungen, die ihm der Bekl. beigebracht hatte, nach fehlgeschlagener intensivmedizinischer Behandlung in einem Krankenhaus in Spanien verstarb. Das von den Kl. jeweils als Mindestbetrag geforderte Schmerzensgeld von 20 000 Euro ist für das Leid, das der Bekl. den Kl. zugefügt hat, allemal angemessen. Die Kammer verweist auf die oben gemachten Ausführungen.
 
Die Kl. zu 1 und 2 haben gegen den Bekl. einen Anspruch auf Zahlung von 11 324,38 Euro gem. § 844 Abs. 1 BGB. Danach hat der Ersatzpflichtige im Fall der Tötung die Kosten der Beerdigung demjenigen zu ersetzen, welchen die Verpflichtung obliegt, diese Kosten zu tragen. Diese Voraussetzungen liegen vor. Der Bekl. hat den Sohn der Kl. zu 1 und 2 getötet. Für eine angemessene standesgemäße Beisetzung des Sohnes der Kl. sind Kosten in Höhe von 11 324,38 Euro entstanden (wird ausgeführt).
 
Nicht erstattungsfähig sind dagegen die weiter geltend gemachten 1278 Euro für den Verlust der Eigenheimzulage (wird ausgeführt). Der Kl. zu 1 und die Kl. zu 2 haben einen Anspruch gegen den Bekl. auf Erstattung von Verdienstausfall gem. § 823 Abs. 1 i. V. m. § 249 BGB (wird ausgeführt). Antragsgemäß war ferner festzustellen, dass der Bekl. verpflichtet ist, den Kl. sämtlichen künftigen weiteren immateriellen und materiellen Schaden aus dem Tatgeschehen vom 6. 10. 2009 zu ersetzen. Allerdings war die Feststellung der Schadensersatzpflicht auf solche Ansprüche zu beschränken, die nicht auf SVT oder sonstige Dritte übergegangen sind. Mit Rücksicht auf diese erforderliche Einschränkung war die Klage teilweise abzuweisen.
 
Schließlich haben die Kl. gem. § 286 BGB einen Anspruch darauf, dass der Bekl. sie von der Vergütungsforderung der Rechtsanwälte P. in Höhe von 3085,19 Euro nebst Zinsen freistellt.
 
Anmerkung:
 
Dem Urteil des LG Bochum ist im Ergebnis zuzustimmen, wenn auch zur Begründung einiges anzumerken ist.
 
Es wird nicht deutlich, ob das Urteil von einem oder von drei Richtern unterzeichnet ist; wiederholt spricht die Entscheidung vom „erkennenden Einzelrichter“, aber auch von der „Kammer“. Manches spricht dafür, dass „der Einzelrichter“ das Urteil formuliert hat. 
 
Das Gericht spricht den Eltern als Erben des getöteten jungen Mannes ein Schmerzensgeld in Höhe von 50 000 Euro zu. Dieser Betrag soll die Leidenszeit des Sohnes in der Zeit zwischen der Verletzung und dem Tod nach vier Tagen ausgleichen. Der Betrag stelle die „billige Entschädigung“ für die Verletzung als solche, für die Erkenntnis der Schwere des Verletzung, der Todesahnung, der Todesangst und die auf vier Tage begrenzte Leidenszeit dar.
 
In der Begründung ist u. a. ausgeführt, dass das Schmerzensgeld nicht gewährt werde für den Verlust des Lebens, sondern als 
 
 
- 613 -
VersR 2016, 611-​615
- 614 -
 
Ausgleich für den Angriff auf Körper und Gesundheit. Leider ist die Begründung der Entscheidung etwas konfus, rügt der Richter doch, dass der Kampf mit ungleichen Waffen geführt worden, dass das Verhalten des Bekl. unsozial gewesen sei und sich nicht gehöre. Obwohl der Richter ausdrücklich feststellt, dass der Verlust des Lebens nach dem BGB nicht durch Schmerzensgeld ausgeglichen wird, misst er den Stellenwert von Leben und körperlicher Unversehrtheit an Art. 2 GG und bemüht die Nikomachische Ethik des Aristoteles zur Begründung dessen, was „billig und gerecht“ ist. 
 
All diese Argumente sind verständlich, wenn auch wenig zielführend für die Bemessung des Schmerzensgeldes. Das gilt erst recht für die weiteren Überlegungen, dass die Schmerzensgeldbeträge für die Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts in Höhe von bis zu 635 000 Euro sich krass unterscheiden sollen für das Schmerzensgeld, das bei Verlust eines Beins nur 20 000 Euro betragen soll. Dabei geht einiges durcheinander. Für die Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts wird überhaupt kein Schmerzensgeld geschuldet, sondern eine Geldentschädigung, die völlig anders bemessen wird als das in § 253 BGB genannte Schmerzensgeld. Und für den Verlust eines Beins gewährt die Rechtsprechung auch deutlich höhere Beträge, z. B. 50 000 Euro bei Amputation eines Vorfußes und 175 000 Euro bei Amputation beider Füße und mehrerer Finger1.
 
Stattdessen zieht der Einzelrichter für die Bemessung des von den Eltern (Kl. zu 1 und 2) ererbten Schmerzensgeldes die Entscheidung des OLG Bremen2 heran, eine Entscheidung, die nur sehr bedingt zur Begründung des Schmerzensgeldbetrags von 50 000 Euro geeignet ist. 
 
Im Fall des OLG Bremen wurde einer Mutter als Erbin ihrer 28 Jahre alten Tochter ein Schmerzensgeld von 50 000 Euro zugesprochen. Die Tochter war von ihrem Partner getötet worden, zu dem sie die Beziehung nach einem Streit und wegen dessen Alkoholismus beendet und ihn aus der Wohnung verwiesen hatte. Der Bekl. schlug mehrfach auf die Tochter der Kl. ein, misshandelte sie über längere Zeit und würgte sie mindestens fünf Minuten lang. Außerdem fügte er seinem Opfer – wahrscheinlich mit einer Flasche – schwere Afterverletzungen zu, an denen sie nach etwa 20 min verstarb. Das Opfer erlitt zudem Hämatome und Schürfwunden am ganzen Körper, insbesondere im Gesicht. Ferner wurden massive Einblutungen in die Zungenmuskulatur und den weichen Gaumen durch eventuelle Einführung eines Gegenstands sowie eine Fraktur des Zungenbeins festgestellt.
 
Das OLG Bremen hat das Zeitmoment des Leidens hinter der Kombination aus den vom Opfer erlittenen erheblichen Schmerzen und der Angst vor dem vom Täter beabsichtigten Tod zurücktreten lassen. 
 
Im Urteil des LG Bochum hat dagegen das Opfer sehr schnell nach dem Messerstich in den Hals das Bewusstsein verloren und das Gericht hatte schon einige Mühe, überhaupt die Erkenntnis des Verletzten von der Schwere seiner Verletzung und vom bevorstehenden Tod zu begründen. Die Zeitspanne zwischen der Verletzung und der Bewusstlosigkeit war sehr kurz. 
 
Demgegenüber hatte der BGH3 ein Schmerzensgeld von 14 000 Euro beim Tod eines Mannes, der nach einem Verkehrsunfall nach rd. 20 min ein schmerzstillendes Medikament erhielt und danach in ein künstliches Koma versetzt wurde und der das Unfallgeschehen neun Tage überlebte, als eher zu hoch bezeichnet. Nun ist diese BGH-​Entscheidung fast 20 Jahre vor dem Urteil des LG Bochum ergangen und seither hat das Schmerzensgeld bei baldigem Tod deutlich höhere Beträge ausgelöst, aber dennoch scheint der Betrag von 50 000 Euro recht hoch. Einen solchen Betrag hat neben dem OLG Bremen auch das LG Frankenthal4 zuerkannt für den Tod einer Frau, die vorsätzlich getötet wurde, indem der Täter sie mit Benzin übergoss und in Brand setzte. Das Opfer starb an den Verbrennungen nach 90 min. 
 
Höhere Beträge wurden nur zuerkannt, wenn die Überlebenszeit mehrere Monate (bis zu zwei Jahre) betrug5.
 
Daraus folgt: Je länger ein Verletzter lebt, desto höher fällt das Schmerzensgeld aus. Aber auch bei schnellem Tod werden hohe Schmerzensgeldbeträge zuerkannt, wenn die Tötungshandlung vorsätzlich erfolgt, das Opfer hohe Qualen erleidet oder Todesangst, weil es erkennt, dass die Verletzung zum Tod führen wird. 
 
Andererseits löst die Todesangst allein keinen Schmerzensgeldbetrag in diesen Größenordnungen aus. Das OLG Düsseldorf6 erkannte auf ein Schmerzensgeld in Höhe von 10 000 Euro für das Opfer eines Flugzeugabsturzes, das für die Dauer von 10 s Todesangst ausstehen musste. 
 
Aus alledem folgt, dass die Rechtsprechung offenbar bei besonders grausamen Verbrechen einen deutlichen Strafzuschlag aussprechen will und sich zur Begründung der Genugtuungsfunktion des Schmerzensgeldes bedient. Der Richter des LG Bochum meint, sich zur Rechtfertigung auf die „Nikomachische Ethik des Aristoteles“ berufen zu können, um die Entscheidung zur Höhe des Schmerzensgeldes als noch „billig und gerecht“ darstellen zu können. Der „erkennende Richter“ irrt allerdings, wenn er meint, dass die bei vorsätzlichen Körperverletzungen von der höchstrichterlichen Rechtsprechung7 und der Rechtsprechung der Instanzgerichte angesetzten Schmerzensgeldbeträge viel zu niedrig bemessen würden und deutlich angehoben werden müssten. Immerhin hat das LG Wuppertal8 einem Vergewaltigungsopfer ohne tödlichen Ausgang ein Schmerzensgeld in Höhe von 100 000 Euro zugesprochen gegen den Täter, der infolge einer Erbschaft auch in der Lage ist, diesen hohen Betrag zu bezahlen. 
 
Bezüglich des Angehörigenschmerzensgeldes ist der Entscheidung nach Grund und Höhe zuzustimmen. Es ist wohl nur noch eine Frage der Zeit, bis der Gesetzgeber entsprechende Regelungen erlässt, nach denen die nächsten Angehörigen – wie hier die Eltern und die Schwester – auch ohne den Nachweis eines durch den Tod des nahen Angehörigen ausgelösten eigenen Gesundheitsschaden eine Geldentschädigung erhalten werden. Hier hat das LG Bochum, sachverständig beraten, einen eigenen Gesundheitsschaden der Kl. festgestellt und den Betrag von je 20 000 Euro zugesprochen. 
 
 
- 614 -
VersR 2016, 611-​615
- 615 -
 
 
Allerdings ist in der Begründung ein Fehler unterlaufen, der auch bei anderen Instanzrichtern immer wieder zu beobachten ist. Die Kl. hatten ein Schmerzensgeld in Höhe von „mindestens“ je 20 000 Euro beantragt, die Höhe aber ausdrücklich in das Ermessen des Gerichts gestellt. Der Einzelrichter begründet den Schmerzensgeldbetrag damit, dass das „von den Kl. jeweils als Mindestbetrag geforderte Schmerzensgeld von 20 000 Euro „allemal“ angemessen sei. Hätte er die Rechtsprechung zum geforderten Mindestbetrag wie beim Anspruch der Kl. zu 1 und 2 aus übergegangenem (ererbtem) Recht zutreffend angewandt, wäre das Schmerzensgeld möglicherweise höher ausgefallen. Andererseits hätte der Richter nur das Wort „allemal“ weglassen müssen, um den Antrag korrekt zu bescheiden. Eine Begründung dafür, dass ein Schmerzensgeldbetrag in Höhe von je 20 000 Euro angemessen sein soll, enthält die Entscheidung allerdings nicht. 
 
Der Autor, Lothar Jaeger, ist Vorsitzender Richter am OLG Köln a. D. und Mitglied der Schriftleitung der Zeitschrift Versicherungsrecht.
 
Fußnoten
1)	
 Vgl. Jaeger/Luckey, Schmerzensgeld 8. Aufl. 2016 E 1168 und 1171.
2)	
 OLG Bremen VersR 2012, 1046; vgl. Jaeger/Luckey aaO (Fn. 1) E 2024.
3)	
 BGH VersR 1998, 1034; Jaeger/Luckey, Schmerzensgeld 7. Aufl. 2014 E 2197. 
4)	
 LG Frankenthal vom 9. 4. 2014 – 6 O 488/13 –; Jaeger/Luckey aaO (Fn. 1) E 2025. 
5)	
 OLG Frankfurt/M. vom 3. 6. 2008 – 8 U 50/06 –; Jaeger/Luckey aaO (Fn. 1) E 2026 (51 129,19 Euro); OLG Düsseldorf vom 25. 5. 2009 – I-​1 U 130/08 – SP 2009, 396; Jaeger/Luckey aaO (Fn. 1) E 2027 (75 000 Euro); LG Köln VersR 2012, 1044 mit Anm. von Jaeger; Jaeger/Luckey aaO (Fn. 1) E 2028 (100 000 Euro).
6)	
 OLG Düsseldorf vom 12. 10. 2011 – I-​18 U 216/10 –; Jaeger/Luckey aaO (Fn. 1) E 2009.
7)	
 Es gibt natürlich nur von den Instanzgerichten und keine von der „höchstrichterlichen Rechtsprechung“ angesetzten Schmerzensgeldbeträge.
8)	
 Vgl. nur LG Wuppertal VersR 2013, 591 mit Anm. von Jaeger; Jaeger/Luckey aaO (Fn. 1) E 2094. 
 Der Zeitschriftenbeitrag wird von folgenden Dokumenten zitiert
Kommentare
Freymann/Wellner/Trésoret, jurisPK-​Straßenverkehrsrecht
● 
Sonstiges
Tübben, Immaterieller Schaden (Schmerzensgeld); F. Bemessung der Schmerzensgeldhöhe; II. Faktische Bemessungsfaktoren; 2. Bemessungsfaktoren auf Seiten der Person des Schädigers
 

 
© VVW GmbH, Karlsruhe
 

 


