V. Strafzumessung (Extrakt aus GesR_2020_672_679_jzs-GESR-2020-10-0672-01-L-028.rtf)

1. Bei der Strafzumessung hat die Kammer ausgehend vom Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB geprüft, ob ein (sonst) minder schwerer Fall i.S.d. § 213 StGB vorliegt. Bei der insoweit vorzunehmenden Gesamtwürdigung von Person und Tat hat sie dabei für beide Angekl. ein derart beträchtliches Überwiegen der strafmildernden Faktoren festgestellt, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens vorliegend unangemessen hart erscheinen würde.
 
Zwar sprach zu Lasten beider Angekl., dass sie die Tat nicht etwa in einer schnelle Entscheidungen erfordernden Notfallsituation begangen haben, sondern vielmehr planvoll ein mehr als zwei Wochen zuvor verabredetes Vorgehen umsetzten. Demgegenüber war jedoch zu ihren Gunsten zu berücksichtigen, dass ihr Handeln im Vorfeld der Tat von dem Ziel geprägt war, das Risiko für den gesunden Zwilling zu minimieren. Schuldmindernd wirkte sich zudem für beide Angekl. aus, dass die Tat mittlerweile mehr als neun Jahre zurückliegt, beide unbestraft sind und das Tatgeschehen weitgehend eingeräumt haben. Schließlich sprach auch zu ihren Gunsten, dass ihr Handeln das Ziel hatte, der Zeugin S. in deren schwieriger Situation zu helfen und im Ergebnis den Zustand herzustellen, der auch bei Vornahme eines zulässigen selektiven Schwangerschaftsabbruchs bestanden hätte. Schließlich hat die Kammer auch die lange Dauer des Strafverfahrens zugunsten der Angekl. berücksichtigt.
 
Bei der konkreten Strafzumessung hat die Kammer hinsichtlich beider Angekl. die im Rahmen der Strafrahmenwahl berücksichtigten Umstände erneut gegeneinander abgewogen. Hinsichtlich der Angekl. Dr. R. hat sie zudem strafmildernd berücksichtigt, dass diese in der Hauptverhandlung eine kritische Distanz zu ihrer Tathandlung zum Ausdruck gebracht hat. Strafmildernd war zu ihren Gunsten darüber hinaus zu werten, dass ihr berufsrechtliche Konsequenzen in Gestalt des Entzuges der Approbation drohen.
 
Die Kammer hat daher für die Angekl. Dr. R. auf eine Freiheitsstrafe von einem Jahr und sechs Monaten und für den Angekl. Prof. V auf eine solche von einem Jahr und neun Monaten als tat- und schuldangemessen erkannt. Sie hat dabei berücksichtigt, dass die Angekl. Dr. R. als Operateurin die eigentliche Tathandlung ausgeführt hat, demgegenüber jedoch nicht außer Acht gelassen, dass der Angekl. Prof. V. – worauf er in der Hauptverhandlung ausdrücklich hingewiesen hat – trotz seiner Assistentenstellung während der Operation als Chefarzt Vorgesetzter der Angekl. Dr. R. war.
 
3. Im Hinblick auf den oben (Ziff. II.) festgestellten Verfahrensgang war es geboten, aber auch ausreichend, festzustellen, dass der Anspruch der Angekl. auf eine Verhandlung in angemessener Frist (Art. 6 Abs. 1 Satz 1 MRK ) im vorliegenden Verfahren verletzt worden ist. (Wird ausgeführt.) 
 
Unter Berücksichtigung der Schwere der Beschuldigung war eine über die bloße Feststellung der Verletzung des Art. 6 Abs. 1 Satz 1 MRK hinausgehende Kompensationsentscheidung nicht veranlasst. Zum einen wurde der langen Dauer des gesamten Verfahrens bereits im Rahmen der Strafzumessung zugunsten der Angekl. Rechnung getragen. Zum anderen war zu berücksichtigen, dass sich die beiden Angekl. für dieses Verfahren nicht in Haft befanden und die Angekl. Dr. R. auch ihrer ärztlichen Tätigkeit weiter nachgehen konnte, sich mithin die durch das Verfahren ausgehende Belastung für die Angekl. in Grenzen hielt.
 
4. Die Vollstreckung der Freiheitsstrafe konnte bei beiden Angekl. zur Bewährung ausgesetzt werden. Die Kammer geht davon aus, dass die beiden unbestraften Angekl. sich die bloße Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe zur Warnung dienen lassen und künftig keine weiteren Straften begehen werden. Dabei weisen die vorgenannten schuldmindernden Umstände in ihrer Gesamtheit ein derart hohes Gewicht auf, dass sie besondere Umstände i.S.d. § 56 Abs. 2 StGB darstellen, die die Aussetzung der Vollstreckung der ein Jahr übersteigenden Freiheitsstrafen rechtfertigen.
 
5. Die Kammer hat die Anordnung eines Berufsverbots gem. § 70 Abs. 1 StGB gegen die Angekl. geprüft, eine solche jedoch nicht getroffen.
 
Diese in das Ermessen des Gerichts gestellte Sicherungsmaßregel soll die Allgemeinheit vor den Gefahren schützen, die von der Ausübung eines Berufs durch hierfür nicht hinreichend zuverlässige Personen ausgehen (vgl. Hanack in Leipziger Kommentar zum StGB, 12. Aufl., § 70 Rz. 1, 18). Sie kann u.a. gegen denjenigen angeordnet werden, der wegen einer rechtswidrigen Tat verurteilt wurde, die er unter Missbrauch seines Berufs oder unter grober Verletzung der damit verbundenen Pflichten begangen hat, wenn eine Gesamtwürdigung des Täters und der Tat die Gefahr erkennen lässt, dass er bei weiterer Ausübung dieses Berufs vergleichbare Straftaten begehen werde. Entsprechend dem Gefahrenabwehrzweck des 70 Abs. 1 StGB muss der Missbrauch oder die Pflichtverletzung in einem inneren Zusammenhang mit der Berufsausübung oder deren regelmäßiger Gestaltung stehen und so symptomatisch die Unzuverlässigkeit des Täters in seinem Beruf erkennen lassen (vgl. zum Schutzzweck des § 70 Abs. 1 StGB , BVerfG, Beschl. v. 30.10.2002 – 2 BvR 1837/00 ; Hanack, a.a.O., § 70 Rz. 18; 37; Fischer, StGB, 66. Aufl., § 70 Rz. 8).
 
Vorliegend haben beide Angekl. im Rahmen ihrer Berufsausübung als ärztliche Geburtshelfer besonders grobe Pflichtverletzungen begangen. Das Gericht darf ein Berufsverbot jedoch auch bei grober Verletzung der Berufspflichten nur verhängen, wenn die Gefahr besteht, dass der Täter bei weiterer Ausübung seines Berufs erhebliche rechtswidrige Taten unter grober Verletzung von Berufspflichten begehen wird (Hanack, a.a.O., § 70 Rz. 37, BGH, Urt. v. 22.10.1981 – 4 StR 429/81 , wistra 1982, 66 [67]; BGH, Beschl. v. 17.5.1968 – 2 StR 220/68 , BGHSt 22, 144 [146]; BGHR StGB § 70 Abs. 1 Pflichtverletzung 1 und 2).
 
Die Kammer hatte bei der vorzunehmenden Gesamtwürdigung der Angekl. und ihrer Tat zu berücksichtigen, dass beide Angekl. bisher strafrechtlich nicht in Erscheinung getreten sind und beanstandungsfrei als Geburtsmediziner gearbeitet haben. Wird ein Täter jedoch erstmalig wegen einer Anlasstat straffällig, sind an die Annahme seiner weiteren Gefährlichkeit ganz  
 
 
- 678 -
GesR 2020, 672-​679
- 679 -
 
besonders strenge Anforderungen zu stellen, denn es spricht dann viel dafür, dass bereits die Verurteilung zu Strafe den Täter von weiteren Straftaten abhalten wird (Hanack, a.a.O., § 70 Rz. 43). Bei Anlegung dieser Maßstäbe ergibt die Gesamtwürdigung hier nicht die Gefahr, dass die Angekl. in Zukunft bei Ausübung ihres Berufes erhebliche Taten begehen werden. Für den Angekl. Prof. V. ergibt sich dies bereits daraus, dass er seit mehr als sieben Jahren pensioniert ist. Aber auch hinsichtlich der Angekl. Dr. R. sieht die Kammer diesbezüglich keine Gefahr, da die Angekl. in der Hauptverhandlung eine (gewisse) Einsicht in ihr Fehlverhalten gezeigt und glaubhaft erklärt hat, eine solche Vorgehensweise nicht zu wiederholen.
 
(Einsender: RA Dr. Sebastian Vogel, Berlin)
 

 
© Verlag Dr. Otto Schmidt, Köln