V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Aachen_91_KLs_401_Js_170-08_29-08_NJRE000976150.rtf)

82	Auf den zur Tatzeit wie heute heranwachsenden Angeklagten findet gemäß § 105 Abs.1 Nr.1 JGG Jugendstrafrecht Anwendung. Eine Gesamtwürdigung seiner Persönlichkeit ergibt nämlich, dass er zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung einem Jugendlichen wesentlich näher stand als einem Erwachsenen. Er wohnte bei seinen Eltern und war wirtschaftlich von ihnen abhängig (die Vertreterin der Jugendgerichtshilfe formulierte: in muslimischer Familie mit Rundumversorgung aufgewachsen), zeigte in seiner schulischen Entwicklung sehr wenig Eigenverantwortung, Einsatzbereitschaft und Zukunftsorientierung und legte ein jugendtypisches, weitestgehend unbekümmertes Freizeitverhalten an den Tag. Eine selbständige Lebensstellung hatte er noch bei weitem nicht erreicht.
 
83	Angesichts der Schwere der Schuld im Hinblick auf die Tötung des Q kommt gemäß § 17 Abs.2 JGG nur die Verhängung von Jugendstrafe in Betracht.
 
84	Bei der Strafzumessung hält die Kammer dem Angeklagten in erster Linie und mit besonderem Gewicht zugute, dass er das Geschehen in den meisten wesentlichen Punkten in tatsächlicher Hinsicht gestanden hat. Sein Geständnis ist nach dem Eindruck der Kammer auch ernsthaft geprägt von Reue und Einsicht in sein Fehlverhalten und den unwiederbringlich angerichteten schwersten Schaden.
 
85	Es darf auch nicht übersehen werden, dass sich sein tödliches Verhalten auf einen spontanen, nicht geplanten Entschluss gründete. Zwar suchte er - gemeinsam mit seinen Begleitern - die Auseinandersetzung mit der anderen Gruppe. Insofern mag die Ohrfeige gegenüber der Zeugin N noch von dem ursprünglichen Plan umfasst gewesen sein. Dieses in verschiedenen Kreisen Jugendlicher zu beobachtende irrationale Kräftemessen ("Zoff") ist zwar gemeinschaftsschädlich und nicht zu dulden, aber leider verbreitet und häufig ein Ventil für Frust, Verärgerung oder das Gefühl von sozialem Ungleichgewicht. Dass er den Tod eines anderen Menschen verschulden könnte, hat der Angeklagte aber sicher bis zum letzten Augenblick nicht einkalkuliert.
 
86	Weiter berücksichtigt die Kammer, dass es sich insgesamt um ein gruppendynamisches Geschehen handelte, das der Angeklagte zwar maßgeblich mit ausgelöst hat, dem er sich aber in der Eskalationsphase dann nicht mehr entziehen konnte bzw. mochte.
 
87	Der Angeklagte verbüßt erstmals Haft und ist deshalb als besonders haftempfindlich anzusehen.
 
88	Dass der Angeklagte dem T8 zu Hilfe kommen wollte, kann sich angesichts des Umstandes, dass der Angeklagte die Provokation zuvor geschürt hatte, nicht strafmildernd auswirken. Ein minder schwerer Fall im Sinne von § 213 StGB liegt keinesfalls vor.
 
89	Für eine empfindliche Strafe spricht das hohe Gewicht des sinnlosen Tötungsdelikts und die Nichtigkeit des Anlasses. Neben dem Totschlag an Q hat der Angeklagte außerdem einen zweiten Tatbestand an einem zweiten Opfer, den der Körperverletzung an der Zeugin N, verwirklicht. Strafschärfend - insbesondere unter dem Gesichtspunkt des das Jugendstrafrecht beherrschenden Erziehungsgedankens - muss sich auswirken, dass es der Angeklagte war, der die Kette der Aggressionen in Gang gesetzt und schließlich für deren Eskalation gesorgt hat. Er hat es nicht bei einem oder wenigen Stichen belassen.
 
90	Unter Berücksichtigung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, im Hinblick auf seine aufzuarbeitenden Erziehungsdefizite und in Anbetracht des schweren menschlichen Schadens, den er angerichtet hat, hält die Kammer eine
 
	Jugendstrafe von sechs Jahren
 
91	für notwendig und angemessen.