V.
 
154	Der Angeklagte war zur Tatzeit noch 17 Jahre alt, also Jugendlicher im Sinne des § 1 Abs. 2 JGG. Nach der geschilderten persönlichen Entwicklung des Jugendlichen, der Art seiner Einlassung und seines Verteidigungsverhaltens in der Hauptverhandlung war er zur Zeit der Tat zur Überzeugung der Kammer nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung reif genug, das Unrecht seiner Tat einzusehen und nach dieser Einsicht zu handeln. Er ist daher nach § 3 JGG für seine Tat strafrechtlich verantwortlich.
 
155	Die Straftat des Angeklagten ist mit einer Jugendstrafe zu ahnden.
 
156	Nach § 17 Abs. 2 JGG wird Jugendstrafe verhängt, wenn wegen der schädlichen Neigungen, die in der Tat hervorgetreten sind, Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmittel zur Erziehung nicht ausreichen. Schädliche Neigungen sind erhebliche Anlage- oder Erziehungsmängel, die ohne längere Gesamterziehung des Täters die Gefahr weiterer Straftaten begründen. Die Verhängung von Jugendstrafe setzt eine negative Kriminalprognose im Sinne einer persönlichkeitsspezifischen Rückfallgefahr voraus. Die Feststellung schädlicher Neigungen bedarf des Nachweises schon vor der Tat bestehender Persönlichkeitsmängel, die auf die Tat Einfluss hatten, im Zeitpunkt der Entscheidung noch bestehen und weitere Straftaten befürchten lassen (BGH NStZ 2010, 281). Die Kammer vermag nach den geschilderten persönlichen Verhältnissen schädliche Neigungen des Angeklagten in diesem Sinne nicht zu erkennen. Die Entwicklung des Angeklagten verlief weitgehend unauffällig, in der Schule hat er sich zuletzt als zielstrebig erwiesen. Bei der jetzigen Tat handelt es sich um ein Delikt, welches - auch wenn der Angeklagte das Messer bereits beim Betreten der Gaststätte mit sich führte - der Augenblickssituation in einer unübersichtlichen Lage entsprungen ist und bei dem letztlich auch eine gewisse Gruppendynamik eine Rolle gespielt hat. Die strafrechtlichen Voreintragungen des Angeklagten vermögen ebenfalls keinen Aufschluss über das Vorliegen schädlicher Neigungen zur Tatzeit zu erbringen. Die den Voreintragungen zugrundeliegenden Tatvorwürfe sind relativ geringfügig, überdies liegen die Tatzeiten mehr als zweieinhalb Jahre bzw. mehr als eineinhalb Jahre vor der nunmehr abgeurteilten Tat. Die Taten waren überdies geprägt von großsprecherischen Zügen.
 
157	Jedenfalls zum Zeitpunkt der Entscheidung lagen bei dem Angeklagten nach dem in der Hauptverhandlung gewonnenen persönlichen Eindruck der Kammer keine schädlichen Neigungen im Sinne des § 17 Abs. 2 JGG mehr vor. Der Angeklagte hat sich während der Untersuchungshaft einwandfrei geführt. Nach seiner Haftentlassung hat er sich umgehend weiter um die Fortführung seiner Ausbildung bemüht. In der Hauptverhandlung hat der Angeklagte glaubhaft sein Bedauern über den von ihm verursachten Tod des P1 zum Ausdruck gebracht und sich von seiner Tat durchaus beeindruckt gezeigt. Die Wahrnehmung des Rechts auf effektive Verteidigung durch Darlegung einer Notwehrsituation darf dem Angeklagten nicht negativ angelastet werden (BGH StraFo 2003, 206, 207).
 
158	Nach Überzeugung der Kammer ist gemäß § 17 Abs. 2 Alt. 2 JGG die Verhängung von Jugendstrafe wegen der Schwere der Schuld erforderlich.
 
159	Die Schwere der Schuld bemisst sich aus dem Gewicht der Tat und der in der Persönlichkeit des Angeklagten begründeten Beziehung zu seiner Tat. Dabei kommt dem äußeren Unrechtsgehalt der Tat gegenüber der charakterlichen Haltung und der Persönlichkeit des Angeklagten zwar keine selbstständige Bedeutung zu (BGH NStZ 2010, 281). Die Schwere der Tat ist nicht abstrakt nach dem verwirklichten Tatbestand messbar, sondern jeweils nur in Beziehung zu einer bestimmten Tat zu erfassen, so dass der äußere Unrechtsgehalt der Tat nicht unberücksichtigt bleiben darf (BGH NStZ 2009, 450). Das äußere Tatgeschehen ist nur insoweit zu beachten, als es Schlüsse auf das Maß der persönlichen Schuld und die charakterliche Haltung des Angeklagten zulässt (BGH NStZ 2010, 281). Die Bewertung des Tatunrechts, die in den gesetzlichen Strafandrohungen ihren Ausdruck findet, darf nicht unberücksichtigt bleiben. So kommt die Schwere der Schuld vor allem bei Kapitalverbrechen und anderen besonders schweren Taten in Betracht. Beherrschender Strafzweck des Jugendstrafrechts ist der Erziehungsgedanke. Er ist auch dann vorrangig zu beachten, wenn eine Jugendstrafe wegen Schwere der Schuld verhängt wird (BGH StV 2009, 93). Mit der Erforderlichkeit sind die verwirklichte Schuld und der Erziehungsgedanke abzuwägen. Mit zunehmendem Alter des Täters kommt dem Schuldgedanken größeres Gewicht zu.
 
160	Neben dem Erziehungsgedanken sind allerdings auch andere Strafzwecke, bei Kapitalverbrechen namentlich das Erfordernis des gerechten Schuldausgleichs, zu beachten (BGH NStZ-​RR 1996, 120).
 
161	Bei der von dem Angeklagten begangen Körperverletzung mit Todesfolge handelt es sich um ein Kapitalverbrechen. Es zählt damit zu einem der schlimmsten Verbrechen der deutschen Rechtsordnung (vgl. die Auflistung in § 74 Abs. 2 GVG), bei dem die Gedanken der Sühne und des Schuldausgleichs nicht außer Betracht gelassen werden können. In der Tat des Angeklagten sind eine hohe Gewaltbereitschaft und eine geringe Hemmschwelle zur Begehung einer (gefährlichen) Körperverletzung zum Ausdruck gekommen. Der Angeklagte hat die schwere Verletzung eines Menschen unter Verwendung eines Messers bewusst in Kauf genommen. Das Persönlichkeitsbild und die in der Tat zum Ausdruck gekommene charakterliche Haltung des Angeklagten legen daher - auch unter Berücksichtigung seines geschilderten Werdegangs und seiner persönlichen Verhältnisse  - strenge Rechtsfolgen nahe, um die erforderliche erzieherische Wirkung zu erzielen. Insoweit ist nämlich zu beachten, dass von einer dem verwirklichten Unrecht unangemessen milden Reaktion bestärkende Wirkungen auf jugendliche Täter ausgehen können (BGH StV 2009, 93). Nach Gesamtwürdigung der erörterten Gesichtspunkte bejaht die Kammer die Schwere der Schuld gemäß § 17 Abs. 2 JGG. Das Unrecht der begangenen Tat wiegt derart schwer, dass die bloße Anordnung von Erziehungsmaßregeln oder Verhängung von Zuchtmitteln in einem derartigen Missverhältnis stehen würden, dass diese Mittel auch unter Berücksichtigung der bereits verbüßten Untersuchungshaft nicht mehr geeignet wären, dem Angeklagten das von ihm begangene Unrecht zu Bewusstsein zu bringen.
 
162	Gemäß § 18 Abs. 1 S. 1 JGG beträgt das Mindestmaß der Jugendstrafe sechs Monate. Das Höchstmaß der Jugendstrafe beträgt gemäß § 18 Abs. 1 S. 2 JGG zehn Jahre, da es sich bei der vom Angeklagten begangenen Körperverletzung mit Todesfolge um ein Verbrechen (§ 12 Abs. 1 StGB) handelt, für das nach allgemeinem Strafrecht (§ 227 Abs. 1 StGB, Strafrahmen drei bis 15 Jahre Freiheitsstrafe) eine Höchststrafe von mehr als zehn Jahren Freiheitsstrafe angedroht ist. Die Strafrahmen des allgemeinen Strafrechts gelten nicht (§ 18 Abs. 1 S. 3 JGG). Gleichwohl ist die gesetzliche Bewertung des Tatunrechts, wie sie in den speziellen Strafandrohungen des Strafgesetzbuches ihren Ausdruck gefunden hat, nicht außer Betracht gelassen werden (BGH, Beschluss vom 04.03.1987 - 2 StR 45/87= StV 1987, 306 (L)). Die Bejahung eines minderschweren Falles im Sinne des Erwachsenenstrafrechts kann daher im Bereich der Strafzumessung bedeutsam sein.
 
163	Gemäß § 18 Abs. 2 JGG ist die Strafbemessung an den Voraussetzungen erzieherischer Einwirkung im konkreten Einzelfall auszurichten.  Das Gewicht des Tatunrechts muss gegen die vorrangig zu berücksichtigenden Folgen der Strafe für die weitere Entwicklung des Jugendlichen abgewogen werden. Das schließt nicht aus, der Schwere der Schuld eigenständige Bedeutung beizumessen (BGH NStZ-​RR 1998, 285). Unter Berücksichtigung der gesetzgeberischen Vorgabe, dass der das Strafmaß mitbestimmende Erziehungsgedanke als beherrschender Zweck des Jugendstrafrechts auch dann Vorrang bei der Strafbemessung hat, wenn die Jugendstrafe wegen der Schwere der Schuld verhängt wird und dass bei der Bemessung der Jugendstrafe das Doppelverwertungsverbot des § 46 Abs. 3 StGB - weil das Jugendstrafrecht eine dem Erwachsenenstrafrecht vergleichbar enge Bindung an tatbestandsbezogene Strafrahmen nicht kennt - nicht anwendbar ist (BGH NStZ-​RR 2009, 155), hat sich die Kammer bei der konkreten Bemessung der Jugendstrafe von den nachfolgenden Erwägungen leiten lassen:
 
164	Zugunsten des zur Tatzeit erst 17-​jährigen Angeklagten, der zuvor nur unwesentlich strafrechtlich in Erscheinung getreten ist, war zu berücksichtigen, dass er den von ihm ausgeführten Messerstich und damit den äußeren Tathergang als solchen eingeräumt hat, auch wenn er versucht hat, ein Notwehrrecht bzw. jedenfalls einen Notwehrexzess zu konstruieren. Der Nachweis der Tat wäre ohne das Geständnis des Angeklagten nur schwer möglich gewesen, so dass ein Leugnen der Tätereigenschaft nicht ganz aussichtslos gewesen wäre. Er hat in der Hauptverhandlung sein Bedauern über den von ihm verursachten Tod des Opfers glaubhaft zum Ausdruck gebracht. Der Angeklagte hat die Tat nicht von langer Hand geplant, sondern hat sich in unübersichtlicher Lage spontan zu der Tat entschlossen. Zugunsten des Angeklagten wirkt sich auch aus, dass - nachdem es aus der Gruppe um den Angeklagten attackiert worden war - auch das Tatopfer sich aktiv an der Auseinandersetzung beteiligte und Gewalt gegen den Körper des Angeklagten (Schubsen) ausübte. Die Kammer hat weiter berücksichtigt, dass die Hauptverhandlung zweimal aus vom Angeklagten nicht zu vertretenden Umständen neu begonnen werden musste. Der Umstand, dass vor der Kammer damit praktisch seit Juni 2011 verhandelt wurde, mithin die lange Verfahrensdauer, hat für den Angeklagten - wie auch für die Nebenkläger - eine hohe Belastung dargestellt. Die Kammer hat auch gesehen, dass sich der Angeklagte in der Untersuchungshaft und nach seiner Entlassung aus derselben einwandfrei geführt hat. Berücksichtigt hat die Kammer auch den bisherigen Werdegang des Angeklagten, der in schulischer Hinsicht zuletzt von Ehrgeiz geprägt war; weiter hat die Kammer nicht übersehen, dass der Angeklagte hinsichtlich seiner schulischen Zukunftsplanung konkrete Vorstellungen hat und er sich um die Fortführung seiner schulischen Ausbildung bemüht. Die Kammer hat bedacht, dass diese Umstände geeignet sind, den Erziehungsbedarf erheblich zu reduzieren.
 
165	Andererseits hat der Angeklagte die Tat in einer die Tatbestandsmäßigkeit einer Körperverletzung weit übersteigenden, brutalen und hochgradig gefährlichen Weise mittels eines in die Gaststätte trotz Sicherheitskontrollen mitgeführten gefährlichen Werkzeugs i.S.d. § 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB begangen. Die Handlung des Angeklagten hat praktisch unmittelbar zum Tod des Tatopfers geführt. Er hat damit eine geringe Hemmschwelle hinsichtlich der körperlichen Integrität seines Opfers gezeigt. Die Tat ist im oberen Bereich der denkbaren Delikte nach § 227 StGB einzuordnen. Die Schwere der Schuld und der begangenen Tat hat bei der Bemessung der Jugendstrafe entsprechend Berücksichtigung gefunden. Die - im Falle der Anwendung von Erwachsenenstrafrecht - zu berücksichtigende Unrechtsbewertung, die in der Androhung einer Freiheitsstrafe von drei bis zu fünfzehn Jahren seinen Ausdruck findet, hat die Kammer ergänzend herangezogen.
 
166	Die Kammer hat auch das Vorliegen eines minder schweren Falles der Körperverletzung mit Todesfolge gemäß § 227 Abs. 2 StGB geprüft, im Ergebnis jedoch verneint. Die Kammer hat dabei nicht übersehen, dass die Annahme eines minder schweren Falles gemäß § 227 Abs. 2 StGB nicht voraussetzt, dass der Tat ein außergewöhnlicher Streit vorangegangen ist (BGH NStZ-​RR 2010, 206). Ein minder schwerer Fall ist vielmehr dann anzunehmen, wenn das gesamte Tatbild einschließlich aller subjektiver Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß vorkommenden Fälle in einem solchen Maß zugunsten des Täters abweicht, dass die Anwendung des milderen Strafrahmens geboten erscheint. Für diese Beurteilung ist eine Gesamtbetrachtung erforderlich, bei der alle Umstände heranzuziehen und zu würdigen sind, die für die Bewertung von Tat und Täter von Bedeutung sind, gleichgültig, ob sie der Tat selbst innewohnen, ihr vorausgehen oder ihr nachfolgen (vgl. BGHSt 35, 148; BGH NStZ 1982, 246, 1985, 547, 1996, 539).
 
167	Vom Gesetz benannte, typisierte Milderungsgründe liegen nicht vor. Die Kammer hat die oben dargestellten unbenannten Milderungsgründe in einer Gesamtwürdigung der erheblichen tat- sowie täterbezogenen Umstände und Aspekte gewichtet. Trotz der Milderungsgründe, deren Bedeutung nicht verkannt wird, und auch unter Berücksichtigung des Umstands, dass sich die Tat letztlich als Eskalation zum Ende einer Auseinandersetzung darstellt, weicht die Tat nicht vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle einer Körperverletzung mit Todesfolge nach unten hin ab und auch die Schuld des Angeklagten hebt sich nicht nach unten vom Regelfall des § 227 StGB ab. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich die Beiträge seitens des Tatopfers im unteren Bereich einer körperlichen Auseinandersetzung hielten (lediglich Schubsen). Der Angeklagte hat die bis dahin zwischen den unmittelbar Beteiligten geltenden Grenzen der Auseinandersetzung (gegenseitiges Schubsen) mit dem Messerstich daher ohne Not ganz deutlich überschritten.
 
168	Unter Berücksichtigung aller Umstände, vorrangig dem Erziehungsgedanken unter Beachtung des Erfordernisses eines gerechten Schuldausgleichs, erschien der Kammer die Verhängung einer Jugendstrafe von 3 Jahren 6 Monaten angemessen. Diese ist gerade noch ausreichend, dem Angeklagten das Unrecht seiner Tat vor Augen zu führen und andererseits erforderlich, um erzieherisch auf den Angeklagten einzuwirken und die Persönlichkeit zu formen.
 
169	Die Kammer hat gesehen, dass nach § 53 AufenthG bei einer Verurteilung zu einer Jugendstrafe von über 3 Jahren ein zwingender Ausweisungsgrund vorliegt. Da der Angeklagte nach § 56 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG besonderen Ausweisungsschutz genießt, geht die Kammer diesbezüglich jedoch davon aus, dass die Ausländerbehörden etwaige Härten im Rahmen der Ermessensentscheidung berücksichtigen (vgl. Fischer, StGB, § 46 Rn 43).
 
170	Die Kammer hat von einer Anordnung gemäß § 52a JGG abgesehen, so dass die erlittene Untersuchungshaft auf die Jugendstrafe anzurechnen ist.