V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Arnsberg_2_Ks_-_411_Js_43-19_-_23-19_NJRE001254346.rtf)

185	Strafzumessung
 
186	Ausgangspunkt der Strafzumessung war der Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB, der eine Freiheitsstrafe von nicht unter fünf Jahren vorsieht.
 
187	Die Kammer hat das Vorliegen eines (benannten) minder schweren Falles gemäß § 213 Var. 1 StGB geprüft, einen solchen im Ergebnis jedoch verneint. Dass der Angeklagte ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung von dem Getöteten zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde, hat weder der Angeklagte behauptet noch haben sich entsprechende Anhaltspunkte in der Hauptverhandlung ergeben. Die Kammer hat dabei nicht aus dem Blick verloren, dass eine "Misshandlung" im Sinne des § 213 StGB auch bei seelischen Beeinträchtigungen, die zu physischen Reaktionen führen, in Betracht kommen kann und eine "schwere Beleidigung" nicht nur Ehrverletzungen im Sinne der §§ 185 ff. StGB erfasst, sondern schwere Kränkungen jeglicher Art. Eine hier allenfalls in Betracht zu ziehende sexualbezogene Kränkung, hat der Angeklagte aber - wie bereits ausgeführt - schon nicht behauptet. Mit Blick auf den einvernehmlichen (entgeltlichen) Oralverkehr zwischen dem Geschädigten und dem Angeklagten, der nach eigenen Angaben schon homosexuelle Vorerfahrungen im Rahmen der Prostitution hatte, schließt die Kammer eine hierauf bezogene schwere Kränkung auch aus.
 
188	Auch ein sonstiger, unbenannter minder schwerer Fall gemäß § 213 Var. 2 StGB liegt im Ergebnis nicht vor. Das ergibt die vorgenommene Gesamtbetrachtung, bei der alle Umstände und Aspekte herangezogen und gewürdigt worden sind, die für die Wertung der Tat und des Täters in Betracht kommen, gleichgültig ob sie der Tat innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen. Das gesamte Tatbild weicht danach vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle des Totschlags nicht so sehr ab, dass die Anwendung des Strafrahmens für minder schwere Fälle geboten erscheint.
 
189	Bei den im Rahmen dieser Gesamtwürdigung zu berücksichtigenden Umständen war für die Annahme eines minder schweren Falles und zu Gunsten des Angeklagten N insbesondere sein Geständnis (die Tötung des T als solche) zu berücksichtigen. Der Angeklagte, der sich seit über neun Monaten in Untersuchungshaft befindet und sich in der Hauptverhandlung reuig gezeigt hat, ist darüber hinaus nur geringfügig und nicht einschlägig vorbestraft. Er ist als Erstverbüßer einer Haftstrafe zudem besonders haftempfindlich. Zugunsten des Angeklagten und für die Annahme eines minder schweren Falls spricht darüber hinaus, dass der Angeklagte die Spontantat aus einer affektiven Erregung heraus begangen hat und der Geschädigte - nicht ausschließbar - die Hilfsbedürftigkeit des noch jungen, zur Tatzeit 21jährigen und im Umgang mit Behörden überforderten Angeklagten mit dem Ziel sexueller Annäherung ausgenutzt hat, wenngleich diese sexuellen Handlungen in Form des Oralverkehrs - wie bereits ausgeführt - einvernehmlich und gegen Entgelt erfolgten.
 
190	Zu Lasten des Angeklagten und gegen die Annahme eines minder schweren Falles hat die Kammer jedoch die hohe kriminelle Energie, die in der besonderen Aggressivität mit einer Vielzahl von Hieb- und Stichverletzungen zum Ausdruck gekommen ist, eingestellt. Darüber hinaus ist der Angeklagte - wenn auch nicht einschlägig - bereits vorbestraft ist.
 
191	Mit Blick auf die konkrete Art und Weise der Tatausführung vermochte die Kammer in der Gesamtschau der allgemeinen schulderhöhenden und schuldmindernden Merkmale keine Abweichung des Tatbildes einschließlich sämtlicher subjektiver Momente vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß vorkommenden Fälle des Totschlags festzustellen, sodass die Bejahung eines minder schweren Falles gerechtfertigt wäre.
 
192	Sonstige vertypte Strafmilderungsgründe - insbesondere die Voraussetzungen der §§ 49 Abs. 1, 21 StGB - liegen nicht vor.
 
193	Die Kammer hat auch geprüft, ob ein besonders schwerer Fall gemäß § 212 Abs. 2 StGB vorliegt, dies jedoch mit Blick auf die vorstehend dargestellte Gesamtwürdigung der im Rahmen der Prüfung eines minder schweren Falls für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände verneint.
 
194	Bei der Strafzumessung im engeren Sinne hat die Kammer sämtliche oben genannten, für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, auf die zur Vermeidung von Wiederholungen ausdrücklich verwiesen wird, umfassend abgewogen.
 
195	Unter Berücksichtigung dessen und unter nochmaliger Würdigung der Gesamtpersönlichkeit des Angeklagten einschließlich seines Geständnisses, mit dem er sich zur Tat bekannt hat, hält die Kammer eine
 
196	Freiheitsstrafe von acht Jahren und sechs Monaten
 
197	für tat- und schuldangemessen, aber auch zur Einwirkung auf den Angeklagten für ausreichend.
 
198	Die in Rumänien in der Zeit vom 07.02.2019 bis zum 27.02.2019 erlittene Untersuchungshaft war im Verhältnis 1:1 auf die erkannte Strafe anzurechnen. Der Angeklagte, der zudem rumänischer Staatsangehöriger ist, hat keine Umstände vorgetragen, die seine Haftzeit in Rumänien als besonders belastend erscheinen lassen, sodass ein anderer Anrechnungsmaßstab geboten erschiene.