V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Aurich_Schwurgerichtskammer_11_Ks_4-22_NJRE001585409.rtf)

1.
 
116	a) Die Strafe der Tat zu 1. ist dem Regelstrafrahmen des § 223 Abs. 1 StGB entnommen, der Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren vorsieht.
 
117	b) Die Strafe der Tat zu 2. ist dem Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB entnommen, der Freiheitsstrafe nicht unter 5 Jahren vorsieht.
 
118	Einen minder schweren Fall des Totschlags hat die Kammer geprüft, im Ergebnis der durchzuführenden Gesamtabwägung aber nicht angenommen:
 
	aa)
 
119	Ein minder schwerer Fall des Totschlags i.S.d. § 213 StGB durch eine Provokation liegt nicht vor, denn der Angeklagte wurde nicht durch eine ihm zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung von der Getöteten zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen. Zwar ist ein Körperverletzungserfolg i.S. einer Gesundheitsschädigung für die Annahme einer Misshandlung i.S.d. § 213 Alt. 1 StGB nicht erforderlich, jedoch kommen als Misshandlungen nur erhebliche Beeinträchtigungen in Betracht (vgl. Fischer, StGB, 68. Aufl., § 213, Rn. 4). Eine solche erhebliche körperliche Beeinträchtigung des Angeklagten durch die Getötete liegt nach den Feststellungen der Kammer zur Sache nicht vor. Den Feststellungen ist zwar zu entnehmen, dass der zunächst verbale Streit auch handgreiflich geworden ist. Allerdings lag in dem anfänglichen Einwirken der Getöteten und dem – zuletzt sogar gegenseitigen – Schubsen keine Misshandlung des Angeklagten i.S.d. § 213 Alt. 1 StGB. Es mangelt an der erforderlichen Erheblichkeit der Beeinträchtigung.
 
	bb)
 
120	Als schwere Beleidigung anzusehen sind nicht nur Ehrverletzungen i.S.d. §§ 185 ff. StGB, sondern schwere Kränkungen jeglicher Art (vgl. Fischer, StGB, 68. Aufl., § 213, Rn. 5). Die Schwere der erlittenen Kränkung ist objektiv unter Berücksichtigung auf die Gesamtbeziehung der Streitenden zu bestimmen (vgl. Schönke/ Schröder/Eser/ Sternberg-​Lieben, StGB, 30. Aufl., § 213, Rn. 5). Schwer sind Beleidigungen, die von dieser Warte aus die heftige Reaktion des Täters als verständlich erscheinen lassen (vgl. Leipold/ Tsambikakis/Zöller/Mitsch, StGB, 3. Aufl., § 213, Rn. 9). Maßgebend ist auch der konkrete Geschehensablauf unter Berücksichtigung von Persönlichkeit und Lebenskreis der Beteiligten (vgl. Fischer, StGB, 68. Aufl., § 213, Rn. 5).
 
121	Nach diesen Maßstäben lag keine schwere Beleidigung i.S.d. § 213 StGB vor. Die Getötete machte dem Angeklagten zwar kränkende Vorhalte. Nach den Feststellungen trafen diese Kränkungen den Angeklagten nicht (mehr) sonderlich. Die Vorhalte waren ihm bekannt. Er hatte längere Zeit, um sich mit diesen auseinanderzusetzen, was insofern einen gewissen Gewöhnungseffekt beim Angeklagten auslöste. Außerdem fanden die Kränkungen ihrerseits ihre Ursache in der außerehelichen Affäre des Angeklagten, welche wiederum die Getötete stark kränkte. Während der Angeklagte einen Ausweg aus der ihn überdrüssigen Ehe vor Augen hatte, diesen Plan bereits über längere Zeit entwickelte, war die Getötete mit der für sie relativ neuen Situation – die Affäre hatte sie erst vor zwei Wochen entdeckt – konfrontiert und hatte sich mit dem Scheitern ihrer Ehe nicht abgefunden. Diese Gesamtsituation, welche für die Getötete ausweglos, für den Angeklagten der Beginn eines neuen Lebensabschnitts war, führte zur Überzeugung der Kammer dazu, dass der Angeklagte die Kränkungen des der Tötung vorangehenden Streits gelassener entgegennahm, auch weil er wusste, dass er die Ursache des Streits gesetzt hatte.
 
	cc)
 
122	Zudem muss der Täter gem. § 213 StGB auch ohne eigene Schuld zum Zorn gereizt worden sein. „Gemeint ist nicht Schuld im strafrechtlichen Sinne, sondern Veranlassung der Provokation durch den Täter und ein gewisses Maß an Vorwerfbarkeit im sozialen Bereich“ (BeckOK StGB/Eschelbach, 57. Ed. 1.5.2023, StGB § 213 Rn. 15). Gemessen daran, auch die Autonomie des Angeklagten beachtend, seine Partnerin frei wählen zu dürfen, war der Angeklagte „schuld“ und ebenfalls Provokateur, indem er eine außereheliche Affäre unterhielt und in der Tatnacht erneut spät heimkehrte, was bei seiner Frau, wie er erwarten konnte, eine Eifersuchtsreaktion auslöste, die in dem Streit mündete. Wegen dieser sozialen Vorwerfbarkeit war von dem Angeklagten eine gewisse Resilienz gegen die Misshandlungen und Beleidigungen zu erwarten.
 
	dd)
 
123	Auch im Übrigen liegt kein minder schwerer Fall vor.
 
	(1)
 
124	Die allgemeinen Milderungsgründe reichen für das Vorliegen eines minder schweren Falles im Rahmen einer Gesamtschau nicht aus. Ein solcher liegt vor, wenn das gesamte Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit bei Gesamtbetrachtung aller wesentlichen belastenden und entlastenden Umstände vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle in so erheblichem Maße abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint (BGHSt 29, 319, 321). Bei der erforderlichen Gesamtbetrachtung sind nicht nur diejenigen Umstände zu berücksichtigen, die der Tat vorausgehen oder sie begleiten, sondern auch diejenigen, die ihr nachfolgen (vgl. BGH NJW 1988, 2749). Entscheidend ist, dass der Fall, nicht die Tat insgesamt minderschwer wiegt (Schäfer/Sander/van Gemmeren, Praxis der Strafzumessung, 6. Aufl. 2017, Rn. 1108). So liegt die Sache hier nicht:
 
125	Es gab allerdings eine Reihe von Strafzumessungsfaktoren, die für den Angeklagten günstig sind. Der Angeklagte legte ein umfassendes, von Reue getragenes Geständnis ab, in dem er beide Taten einräumte. Außerdem war die Tat zu 2. nicht von langer Hand geplant. Der Angeklagte fasste vielmehr einen spontanen Entschluss, der einem Streit folgte – wenngleich keine Tat im Affekt vorliegt (hierzu im Folgenden). Insofern sind die vorangehenden Beleidigungen und die Schläge und das Schubsen ebenso strafmildernde Umstände. Auch wenn der Alkoholisierungsgrad des Angeklagten bei der Tat zu 2. die Einsichts- und Steuerungsfähigkeit des Angeklagten nicht beeinträchtigte (hierzu ebenfalls im Folgenden), so ist doch zugunsten des Angeklagten davon auszugehen, dass der Alkoholgenuss zu einer Enthemmung des Angeklagten führte. Der Angeklagte ist auch nicht vorbestraft und hier erstmals im Alter von 27 straffällig geworden.
 
126	Straferschwerend wirkt sich allerdings aus, dass der Angeklagte mit Tötungsabsicht handelte. Der Angeklagte wusste nicht nur um den Todeseintritt, sondern es kam ihn letztlich darauf an. Dieser Umstand konnte vorliegend, das Doppelverwertungsverbot des § 46 Abs. 3 StGB beachtend, Berücksichtigung finden (vgl. BGH NStZ 2012, 689). Dies ergibt die Gesamtschau der Tatumstände, unter Berücksichtigung der Besonderheiten des Einzelfalls und des konkreten Tatgepräges in Form eines mehrminütigen und von Gegenwehr geprägten Geschehens, welches nicht am unteren Ende denkbarer Deliktsverwirklichungen einzuordnen ist (vgl. BGH NStZ 2018, 533; NStZ-​RR 2017, 237; BGH (2. Strafsenat), Beschluss vom 27.07.2017 - 1 ARs 20/16).
 
127	Im Rahmen der Gesamtschau wiegen angesichts des von dem Angeklagten bei der Tat verwirklichten Handlungs- und Erfolgsunrechts die für ihn sprechenden Aspekte nicht derart, dass die Annahme eines minder schweren Falles i.S.d. § 213 Alt. 2 StGB gerechtfertigt wäre.
 
	(2)
 
128	Ein anderes Ergebnis folgt auch nicht daraus, dass vertypte Strafmilderungsgründe, für sich genommen oder in Kombination mit allgemeinen Strafzumessungserwägungen, die Annahme eines minder schweren Falles im Sinne des § 213 Alt. 2 StGB begründen können.
 
129	Vertypte Strafmilderungsgründe liegen nicht vor. Insbesondere sind die Voraussetzungen der §§ 21, 49 Abs. 1 StGB nicht gegeben, weil die Kammer zu der sicheren Überzeugung gelangt ist, dass keines der vier Eingangsmerkmale des § 20 StGB vorgelegen hat.
 
130	Die Entscheidung, ob die Schuldfähigkeit eines Angeklagten zur Tatzeit aus einem der in § 20 StGB bezeichneten Gründe ausgeschlossen oder im Sinne von § 21 StGB erheblich vermindert war, erfordert prinzipiell eine mehrstufige Prüfung. Zunächst ist die Feststellung erforderlich, dass bei dem Angeklagten eine psychische Störung vorliegt, die ein solches Ausmaß erreicht hat, dass sie unter eines der psychopathologischen Eingangsmerkmale des § 20 StGB zu subsumieren ist. Sodann ist der Ausprägungsgrad der Störung und deren Einfluss auf die soziale Anpassungsfähigkeit zu untersuchen. Durch die festgestellten psychopathologischen Verhaltensmuster muss die psychische Funktionsfähigkeit des Täters bei der Tatbegehung beeinträchtigt worden sein. Hierzu ist der Richter für die Tatsachenbewertung auf die Hilfe eines Sachverständigen angewiesen. Gleichwohl handelt es sich bei der Frage des Vorliegens eines der Eingangsmerkmale des § 20 StGB bei gesichertem Vorliegen eines psychiatrischen Befunds wie bei der Prüfung einer aufgehobenen oder erheblich beeinträchtigten Steuerungsfähigkeit zur Tatzeit um Rechtsfragen. Deren Beurteilung erfordert konkretisierende und widerspruchsfreie Darlegungen dazu, in welcher Weise sich die festgestellte Störung bei Begehung der Tat auf die Handlungsmöglichkeiten der Angeklagten in der konkreten Tatsituation und damit auf die Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit ausgewirkt hat.
 
131	Zur Frage der Schuldfähigkeit hat das Gericht ein psychiatrisches Gutachten des Sachverständigen Prof. Dr. T., Arzt für Psychiatrie und Psychotherapie, Arzt für Neurologie und Psychiatrie, Schwerpunkt „Forensische Psychiatrie“, eingeholt. Der Sachverständige explorierte den Angeklagten ausführlich an zwei Terminen, woran der Angeklagte mitwirkte. Auf Basis der dem Sachverständigen vorliegenden Tatsachengrundlage führte er zunächst eingängig aus, dass der Angeklagte offensichtlich nicht an einer Intelligenzminderung leide. Der Angeklagte sei eloquent und habe erfolgreich eine Schul- und Berufsausbildung absolviert sowie im Geschäftsleben gearbeitet. Diese Einschätzung des Sachverständigen teilt die Kammer zu ihrer Überzeugung, insbesondere da sie von dem Angeklagten auch im Rahmen von dessen Einlassung einen unmittelbaren Eindruck gewinnen konnte.
 
132	Der Sachverständige erklärte weiter, dass er im Hinblick auf den Angeklagten auch keine Anhaltspunkte dafür habe, dass dieser an einer schweren anderen seelischen Störung im Sinne des § 20 StGB leiden würde. Er verwies in diesem Zusammenhang darauf, dass weder das Tatgeschehen noch das Leben des Angeklagten Anhaltspunkte für das Erreichen eines Bereiches abbilden würden, welcher für den Angeklagten im privaten oder sozialen Leben eine Dysfunktionalität zur Folge gehabt habe. Auch dieser Einschätzung des Sachverständigen schließt sich die Kammer nach eigener Würdigung an und behält im Blick, dass im Rahmen der auch in diesem Rahmen erforderlichen Gesamtbetrachtung insbesondere die Frage eines etwaigen Zusammenwirkens von Persönlichkeitsmerkmalen und nicht nur unerheblicher Alkoholisierungen vorzunehmen ist (vgl. BGH, Beschl. v. 17.07.2008 – 3 StR 232/08, NStZ-​RR 2008, 335). Insoweit mangelt es aber nach der Überzeugung der Kammer schon an dem Bestehen einer erheblichen Alkoholisierung des Angeklagten zur Tatzeit. Selbst wenn man dies indes anders sehen würde, vermag die Kammer unter Würdigung sämtlicher Umstände in ihrer Gesamtheit, insbesondere dem Zustand des Angeklagten bei Begehung der Tat, ihrem Erscheinungsbild und seinem Verhalten vor, bei und nach der Tat nicht festzustellen, dass das Leben des Angeklagten belastet oder eingeengt gewesen wäre (vgl. BGH, Beschl. v. 11.04.2018 – 2 StR 71/18, NStZ 2018, 704).
 
133	Weiterhin befasste sich der Sachverständige in seinem Gutachten mit der Merkmalskategorie der krankhaften seelischen Störung. In diesem Zusammenhang nahm er Bezug auf das Einlassungsverhalten des Angeklagten und erklärte, dass sich die Diagnose einer Alkoholabhängigkeit durchaus stellen lasse, würde man den Angaben des Angeklagten zum Konsummuster folgen. Dabei zeigte sich die Qualität seiner Gutachtenerstattung in der Bemerkung, dass es an dieser Stelle nicht seine Aufgabe sei, die Glaubhaftigkeit der Einlassung zu hinterfragen, sondern dies eine Aufgabe des Gerichts sei. Ginge man von dem seitens des Angeklagten insgesamt behaupteten Alkoholkonsummuster aus, liege mit einem Alkoholisierungsgrad von 2,3 Promille zur Tatzeit – den Maximalwert, den der rechtsmedizinische Sachverständige errechnete, wenn der Maximaltrinkmenge der Einlassung Glauben geschenkt worden wäre – eine schon erhebliche Alkoholisierung vor, hinsichtlich derer der Angeklagte dann aber eine erhebliche Toleranzentwicklung gezeigt habe. Anders sei das Nachtatverhalten nicht zu erklären. Dabei sei es medizinisch belegt, dass auch bei Alkoholisierungen von mehr als 2 Promille nicht zwingend von einer Beeinträchtigung des Betroffenen auszugehen sei, da der Promillewert letztlich im Rahmen einer Gesamtbewertung nur indizielle Bedeutung haben könne. Im Einklang mit dem eigenen Beweisergebnis der Kammer verwies der Sachverständige in diesem Zusammenhang auf das Nachtatverhalten des Angeklagten, welches z.B. im Hinblick auf die binnen Minutenfrist erfolgte Beantwortung der Anfrage der Zeugin B., ob es richtig sei, dass der Angeklagte nicht mehr komme, eine Reaktionsfähigkeit auf die Umwelt abbilde. Gleiches gelte, soweit sich der Angeklagte bereits im zeitlich unmittelbaren Zusammenhang mit der Tat dazu entschlossen habe, einen Raubmord durch Dritte vorzutäuschen, was angesichts der dann festgestellten Handlungen des Angeklagten (Ansichnahme des Telefons der Getöteten, Nachrichtenabsendung an diese, Ausräumen des Kleiderschrankes und Öffnen des Tresors) eine erhebliche Geistesleistung erforderlich gemacht habe. Die Kammer teilt diese Sichtweise des Sachverständigen insbesondere auch deshalb, weil der Angeklagte im unmittelbaren Nachgang zu dem Tatkerngeschehen grammatisch fehlerfreie Whats App Nachrichten versandte.
 
134	Im Zusammenhang mit der Prüfung der Alkoholisierung des Angeklagten erklärte der Sachverständige weiter, dass auch bei dem Vorliegen eines schweren Rausches die Merkmalskategorie einer krankhaften seelischen Störung erfüllt sein könne. Allerdings bestünden auch in diesem Rahmen aus seiner Sicht Anhaltspunkte dafür, dass die Steuerungsfähigkeit erhalten geblieben sei, selbst wenn man den Angaben des Angeklagten zur Trinkmenge vollumfänglich Glauben schenken wolle. Zu planvoll und komplex sei das Nachtatverhalten gewesen, wobei der Sachverständige auch in diesem Rahmen – seine Qualität und forensische Erfahrung belegend – ausführte, dass die Frage der „Erheblichkeit“ der Beeinträchtigung der Steuerungsfähigkeit durch das Gericht zu bewerten sei. Auch diesem Gutachtenergebnis vermag die Kammer zur eigenen Überzeugung zu folgen.
 
135	Der Begriff der Erheblichkeit ist ein Rechtsbegriff, über dessen Voraussetzungen durch das Gericht zu entscheiden ist. Die Verantwortung über diese Entscheidung darf also nicht auf einen Sachverständigen übertragen werden. Im Grundsatz ist auf die Frage der Erheblichkeit auch der Zweifelsgrundsatz nicht anwendbar (vgl. Fischer, StGB, 67. Auflage, § 21, Rn. 7). Die (gerichtliche) Entscheidung über die Erheblichkeit setzt eine einzelfallbezogene Gesamtwürdigung voraus, im Rahmen welcher insbesondere auch ein etwaiges Zusammenwirken mehrerer Faktoren von in Betracht kommenden Eingangsmerkmalen des § 20 StGB zu berücksichtigen ist (vgl. BGH, Beschl. v. 3. 9. 2004 - 1 StR 359/04, NStZ-​RR 2004, 360, Leitsatz 1). Dies hat die Kammer bedacht und entsprechend der sachverständigen Einschätzung berücksichtigt, dass die Auswirkungen Alkoholbeeinträchtigung/ affektiv aufgeladenes Tatvorgeschehen (für weitere Einflussfaktoren gibt es hier keinen Anhaltspunkt) insgesamt betrachtet werden müssen. Gleichfalls ist der Kammer bewusst, dass die Anforderungen, die an die „Erheblichkeit“ zu stellen sind, von der betroffenen Deliktskategorie beeinflusst wird und insbesondere bei Tötungsdelikten besonders hoch sind (vgl. BGH, Beschl. v. 3. 8. 2004 - 1 StR 293/04, NStZ-​RR 2004, 329, 330). Eingängig erklärte auch der Sachverständige hierzu, dass das Tötungsverbot letztlich in der menschlichen DNA verankert sei, was um so mehr gelte, je niedriger der Grad der Alkoholisierung ist. Vorliegend geht die Kammer auf Grund des relativ geringen, festgestellten Alkoholisierungsgrades von 0,82 Promille, nach eigener kritischer Würdigung, konform der Wertung des Sachverständigen, von keiner erheblichen Verminderung der Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit auf Grund der Alkoholisierung aus. In dem vorgenannten Rahmen gilt auch hier das bereits Vorgesagte, wonach insbesondere aufgrund des Nachtatverhaltens des Angeklagten keine Annahme, der Angeklagte sei alkoholbedingt in seiner Steuerungsfähigkeit erheblich beeinträchtigt gewesen, gerechtfertigt ist. Angesichts der eben dargelegten Kriterien, die an die „Erheblichkeit“ zu stellen sind, würde insoweit im Übrigen aber auch nichts Anderes gelten, ginge man zugunsten des Angeklagten von einer höheren Blutalkoholkonzentration zur Tatzeit aus. Auch in diesem Rahmen sei noch einmal darauf verwiesen, dass die Blutalkoholkonzentration allenfalls einen indiziellen Faktor für die Bewertung der Voraussetzungen von §§ 21, 49 StGB beinhaltet. Vorliegend wirkt demgegenüber das gesteuerte Nachtatverhalten als wesentliches Gegenindiz für eine rauschbedingte Beeinträchtigung der Steuerungsfähigkeit.
 
136	Die vorstehenden Ausführungen zu Grunde gelegt, kam der Sachverständige zu dem auch die Kammer überzeugenden Ergebnis, dass es keinerlei Anhaltspunkte für eine aufgehobene oder auch nur beeinträchtigte Einsichtsfähigkeit gegeben habe. Eingängig verwies der Sachverständige darauf, dass in der Bevölkerung allgemein ein fest verankertes Bewusstsein bestehe, wonach das Töten oder schwere Verletzen von Menschen verboten sei. Dies gelte auch in Bezug auf den gut gebildeten Angeklagten, wobei der Grad der Alkoholisierung im vorliegenden Sachverhalt keine anderslautende Sichtweise erlauben würde, unabhängig davon, ob man der Einlassung des Angeklagten zum Alkoholkonsum folge oder aber von einer geringeren Menge konsumierten Alkohols ausgehe.
 
137	Soweit überdies noch die Merkmalskategorie der tiefgreifenden Bewusstseinsstörung zu prüfen ist, kommt die Kammer, insofern auch sachverständig beraten, zu dem Ergebnis, dass bei der Tat zu 2. kein Affekt und keine affektive Erregung, im Sinne des Eingangsmerkmals des § 20 StGB einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung vorlagen. Der Sachverständige Prof. Dr. T. hat im Rahmen seines Gutachtens in der Hauptverhandlung ausgeführt, dass hochgradig affektive Zustände, mit einer Bewusstseinseinengung einhergehen, die auf einem spezifischen emotionalen Boden entstehen können. Im Vorfeld einer „tiefgreifenden Bewusstseinsstörung“ hat sich typischerweise bereits eine zunehmende Labilisierung des Täters mit Aussichtslosigkeit und Einengung der Handlungsspielräume entwickelt, so dass es am Ende oft eines nur kleinen, jedoch spezifischen Anstoßes bedarf, um eine Tat zu begehen. Der Sachverständige führte weiter aus, dass nahezu alle menschlichen Taten (auch die devianten) in Affekte und sozialen Beziehungen eingebettet seien und erlaubten dennoch ein normgerechtes Verhalten. Insofern liege die Betonung auf dem Adjektiv „tiefgreifend“. Häufig fänden sich Affektdelikte im Sinne einer „tiefgreifenden Bewusstseinsstörung“ im Rahmen langanhaltender konfliktreicher Beziehungen. Zum Zeitpunkt der Tat verenge sich die Wahrnehmung der Umgebung, die Übersichtsfunktion gehe verloren. Im Anschluss an die Tat komme es häufig zu einer schweren Erschütterung, und die Fähigkeit zum zielgerichteten Handeln sei eingeschränkt.
 
138	Schon hier machte der Sachverständige deutlich, dass die Feststellungen zur Tat mit einer Affekttat nicht vereinbar seien. Eine schwere Erschütterung nach der Tat mit Einschränkung der Handlungsfähigkeit habe beim Angeklagten gerade nicht vorgelegen. Vielmehr sei ein sehr zielgerichtetes und überlegtes Handeln bestimmend gewesen, wo der Angeklagte falsche Spuren legte und Nachrichten schrieb (an die Zeuginnen D. und B.). Auch hatten die erlebten Beschimpfungen den Angeklagten in seinem Selbstbild nicht erschüttert, auch wenn sie wiederholt wurden. Zwar empfand der Angeklagte sein Eheleben als Belastung, andererseits habe er einen klaren Ausweg vor Augen gehabt und begonnen, diesen Plan in die Tat umzusetzen, indem er seinen Freund, den Zeugen S., bat, für sich und seine Geliebte eine Wohnung in der von ihm als Heimat empfundenen Stadt H. zu suchen. An diesen Plänen hätte ihn seine Frau letztlich nicht hindern können. Eine Labilisierung und Ausweglosigkeit habe beim Angeklagten in der Tatnacht nicht bestanden.
 
139	Der Sachverständige führte weiter aus, dass für die Beurteilung einer Affekttat von psychiatrischer Seite mehrere Kriterien herangezogen würden, in Anlehnung an die wissenschaftlichen Ausführungen von Saß (1983), die bis heute, teilweise modifiziert aber im Grunde durchgehend, angewandt würden. Dabei betonte der Sachverständige, dass diese forensisch-​psychiatrischen Kriterien, von denen manche eher für, manche eher gegen eine „tiefgreifende Bewusstseinsstörung“ stünden, nicht schematisch analysiert werden dürften in der Form, dass man bei Über- oder Unterschreiten einer gewissen Anzahl dieser Kriterien von einer Affekttat sprechen müsse bzw. diese abzulehnen habe. Der Katalog diene als Hilfestellung. Die jeweiligen Merkmale müssten in der Gesamtschau ihrer Qualität und Ausprägung nach beurteilt werden.
 
140	Als Kriterien, die für die Annahme einer „tiefgreifende Bewusstseinsstörung“ sprächen, nannte der Sachverständige:
 
141	1. Es besteht eine spezifische Vorgeschichte der Tat mit einer charakteristischen Täter-​Opfer-​Beziehung. Es kommt anhaltend zu wiederkehrenden Traumatisierungen, Kränkungen und schweren äußeren, aber v.a. auch inneren Konflikten mit einer chronischen Affektspannung.Es kommt zu einer zunehmenden Zermürbung und Labilisierung durch Versagungs- und Kränkungserlebnisse und einer spezifischen Tatanlaufzeit mit Erlebniseinengung, Isolierung, sozialem Rückzug und Selbstentfremdung.
 
142	Dies sei vorliegend nicht erfüllt gewesen, da der Angeklagte nicht sonderlich gekränkt war.
 
143	2. Am Ende der oben beschriebenen Entwicklung steht eine affektive Ausgangssituation vor der Tat mit Tatbereitschaft, die von einigen Autoren mit einem bis an den Rand gefüllten Eimer verglichen wird, bei dem ein letzter Tropfen genügt, um ihn zum Überlaufen zu bringen.
 
144	Eine solche innere Tatbereitschaft sei vorliegend nicht zu erkennen gewesen.
 
145	3. Ein weiteres Merkmal wird in der psychopathologischen Disposition der Persönlichkeit gesehen. In der Literatur werden bei sogenannten Affekttätern vor allem willensschwache, labile und unsichere Persönlichkeitszüge mit leichter Kränkbarkeit und geringer Durchsetzungsfähigkeit beschrieben.
 
146	Eine solche Persönlichkeitsstruktur habe der Angeklagte nach Einschätzung des Sachverständigen nicht.
 
147	4. Eine Bedeutung haben darüber hinaus sogenannte konstellative Faktoren wie Alkoholeinfluss, Erschöpfung oder Übermüdung.
 
148	Nach Ansicht des Sachverständigen könnten solche konstellative Faktoren vorliegend angenommen werden (Alkoholkonsum und späte Stunde nach Arbeitstag).
 
149	5. Als ein wichtiges Merkmal wird weiterhin ein impulsives Tatgeschehen ohne Sicherungstendenzen angesehen, das „abrupt, mit großer Energie und Schnelligkeit sowie elementarer Wucht abläuft“.
 
150	Hier verwies der Sachverständige einschränkend auf das längere Tatgeschehen des Würgens, dass nach rechtsmedizinischer Einschätzung mehrere Minuten gedauert haben muss.
 
151	6. Sogenannte Affektdelikte weisen oft einen charakteristischen Affektaufbau und Affektabbau auf mit einem rechtwinkligen Verlauf. Die Tat entsteht gleichsam explosionsartig aus einer dauernd erhöhten ausbruchsbereiten Affektbereitschaft heraus.
 
152	Eine Affektbereitschaft wurde vom Sachverständigen nicht gesehen.
 
153	7. Ein Folgeverhalten mit schwerer Erschütterung nach der Tat wird von einigen Autoren als besonders wichtig eingestuft.
 
154	Hier wies der Sachverständige auf das umsichtige Nachtatverhalten hin, was gegen das Vorliegen dieses Kriteriums spreche.
 
155	8. Die Einengung des Wahrnehmungsfeldes i. S. einer Bewusstseins-​Einengung.
 
156	Eine solche Einengung lag nach Einschätzung des Sachverständigen nicht vor. Die Kammer hat hier die detailarmen Schilderungen des Angeklagten bedacht, welche ihre Ursache in einer Einengung finden könnten, was aber im Ergebnis nicht zur Bejahung eines Affekts führte, weil die relative Detailarmut in den Schilderungen des Kerngeschehens auch andere Ursachen gehabt haben könnte, etwa Scham, Verdrängung oder auch Prozesstaktik.
 
157	9. Ein Missverhältnis zwischen Tatanstoß und Reaktion wird von einigen Autoren als weiteres charakteristisches Merkmal angesehen.
 
158	Hier verwies der Sachverständige darauf, dass – wie die wissenschaftliche Kritik an diesem Punkt auch bemängele – vorliegend, wie bei Tötungsdelikten eigentlich meistens, der Anlass auf Grund der hohen Hemmschwelle stets außer Verhältnis zur Tötung eines Menschen stehe.
 
159	10. Erinnerungsstörungen werden zwar von einigen Autoren als Merkmal einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung genannt, von anderen dagegen als völlig unbrauchbar bezeichnet, weil sie wissenschaftlich nicht von bewusstseinsnahen Verleugnungen oder postdeliktischen Verdrängungsmechanismen unterschieden werden können.
 
160	Der Sachverständige wies auf eine ausgestanzte Erinnerungsstörung beim Angeklagten hin. Die Kammer stellte hier fest, dass es durchaus Beschreibungen des Angeklagten zum absoluten Kerngeschehen gab, wenngleich diese relativ detailarm waren, teilweise Erinnerungslücken aufwiesen (z.B. keine Erinnerung daran, ob der Würgevorgang von vorne oder von hinten durchgeführt wurde), wobei die Kammer nicht abschließend zu bewerten vermag, ob dies etwa auf Scham, Verdrängung oder auch Prozesstaktik beruht (s.o.). Jedenfalls ist für die Kammer keine Erinnerungsstörung im Sinne eines Merkmals einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung feststellbar. Außerdem war es dem Angeklagten möglich, das Vortat- und Nachtatgeschehen sehr detailliert zu beschreiben. Diese Ausstanzung spricht für die Kammer gegen eine Erinnerungsstörung und vielmehr dafür, dass der Angeklagte nicht detailliert über das Kerngeschehen sprechen will.
 
161	Als Kriterien, die gegen die Annahme einer „tiefgreifende Bewusstseinsstörung“ sprechen, nannte der Sachverständige:
 
162	1. Aggressive Vorgestalten in der Phantasie finden sich – nicht überraschend – häufig im Rahmen solcher Taten, da sie sich vor dem Hintergrund einer konflikthaften Vorgeschichte entwickeln.
 
163	Der Sachverständige habe zwar keine Hinweise auf solche Vorgestalten in der Vorstellungswelt des Angeklagten gehabt. Er verwies jedoch auf die hier vorliegende Tat zu 1., bei der es bereits zu einem Gewaltausbruch des Angeklagten kam.
 
164	2. Ankündigungen der Tat sprechen gegen die Annahme eines Affektdeliktes.
 
165	Ankündigungen habe es nach Ansicht des Sachverständigen nicht gegeben.
 
166	3. Aggressive Handlungen in der Tatanlaufzeit sind ähnlich zu bewerten, da dem Täter die Gefahr einer Entgleisung bewusst wird.
 
167	Auch hier Verwies der Sachverständige auf die Warnfunktion der Tat zu 1.
 
168	4. Vorbereitungshandlungen für die Tat sind mit einem impulsiven Geschehen nicht zu vereinbaren.
 
169	Der Sachverständige sah keine Hinweise im vorliegenden Fall für entsprechende Vorbereitungen.
 
170	5. Gegen die Annahme eines Affektdeliktes spricht im Weiteren ein fehlender inhaltlicher und zeitlicher Zusammenhang zwischen Provokation, daraus resultierender Erregung und der Tat.
 
171	Der Sachverständige nahm einen solchen zeitlichen Zusammenhang vorliegend an.
 
172	6. Eine zielgerichtete Gestaltung des Tatablaufes vorwiegend durch den Täter spricht gegen eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung.
 
173	Der Sachverständige vermochte hier keine Stellung zu beziehen, ob das mehrminütige Erwürgen eine zielgerichtete Gestaltung des Tatablaufes war. Die Kammer sah hier keine Komplexität der Tötungshandlungen; es handelte sich eher um zwar zeitlich langgezogene, letztlich jedoch primitive Gewalthandlungen.
 
174	7. Ein lang hingezogenes Tatgeschehen spricht eher gegen eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung, weil es sich ja in der Regel um impulsive Gefühlsreaktionen handelt.
 
175	Der Sachverständige vermochte auch hier keine Stellung zu beziehen, ob das mehrminütige Erwürgen ein lang hingezogenes Tatgeschehen war. Die Kammer sieht dies bezogen auf eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung so, da dieser Zeitraum jedenfalls die Möglichkeit gibt, das eigene Handeln zu reflektieren, bewusst darüber nachzudenken.
 
176	8. Ein in Etappen gegliederter komplexer Handlungsverlauf ist ebenfalls mit einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung nicht zu vereinen, weil er die Fähigkeit zur Handlungssteuerung voraussetzt.
 
177	Hier verwies der Sachverständige auf den wechselnden Einsatz der Hände. Die Kammer sieht hier allerdings einen eher primitiven Gewalteinsatz von geringer Komplexität.
 
178	9. Gegen die Annahme eines Affektdeliktes und eine massive, das ganze Bewusstsein einnehmende emotionale Erregung spricht eine erhaltene Introspektionsfähigkeit, was beispielsweise daran zu erkennen ist, wenn der Täter im Nachgang noch über seine Gefühle und Überlegungen während der Tat sprechen kann.
 
179	Solche Mitteilungen machte der Angeklagte gegenüber dem Sachverständigen und der Kammer nicht.
 
180	10. Detailreiche Erinnerungen sind gewichtiges Indiz gegen eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung.
 
181	Vorliegend ist eine detailreiche Schilderung für das unmittelbare Kerngeschehen nicht vorhanden.
 
182	11. Zustimmende Kommentierung des Tatgeschehens wird als ein bedeutsames Merkmal gegen die Annahme eines Affektdeliktes betrachtet.
 
183	Im vorliegenden Fall liegen keine entsprechenden Erkenntnisse vor.
 
184	12. Das Fehlen von vegetativen, psychomotorischen und psychischen Begleiterscheinungen heftiger Affekterregung wird als wichtiges Zeichen einer fehlenden tiefgreifenden Bewusstseinsstörung angesehen.
 
185	Der Sachverständige verwies hier nochmals auf das umsichtige Nachtatverhalten.
 
186	Der Sachverständige vermochte in der Gesamtschau der Kriterien einen Affekt oder eine affektive Erregung im Sinne einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung auszuschließen. Es fänden sich zwar einzelne Kriterien, die auf einen Affekt hindeuteten, Qualität und Quantität der gegen einen Affekt bzw. einen affektiven Erregungszustand sprechenden Kriterien – wenngleich nicht arithmetisch angewendet – seien jedoch zu hoch bzw. zu zahlreich.
 
187	Die Kammer folgt den Ausführungen des Sachverständigen nach eigener kritischer Würdigung. Das Gutachten war erkennbar von hoher Qualität, in sich widerspruchsfrei und durchweg nachvollziehbar. Die Kammer hat zudem bedacht, dass der Angeklagte sich selbst und auch durch die ihn näher kennenden Zeugen, so insbesondere den Zeugen S. oder auch die Zeugin B., als eher ruhig und besonnen beschrieben wurde. Bedenkt man seine persönliche Situation zur Tatzeit, in der die Eheprobleme für ihn zwar erheblich, jedoch nicht ausweglos erschienen, liegt ein Affekt oder eine affektive Erregung fern. Der Angeklagte entschied sich zudem selbst, die Ehekrise voranschreiten zu lassen, indem er die Affäre von sich aus offenbarte. Dass hierdurch eine emotional aufgeladene Zeit anbrechen würde, dürfte dem Angeklagten bewusst gewesen sein und er konnte sich darauf einstellen, insofern „emotionale Vorkehrungen“ treffen, so dass ihn die Ehekrise nicht unvorbereitet traf, zudem der Angeklagte in die Zeugin D. frisch verliebt war, er also neben der Ehekrise eine emotional positive Phase erlebte.
 
188	Für das Vorliegen weiterer vertypter Strafmilderungsgründe hat die Beweisaufnahme keine Anhaltspunkte ergeben.
 
	2.
 
189	Im Rahmen der konkreten Strafzumessung der Tat zu 2. wird auf die zur abstrakten Strafrahmenwahl gemachten Ausführungen verwiesen. Die dort aufgeführten Umstände, die zu Gunsten und zu Lasten des Angeklagten ins Gewicht fallen, sind insofern bei der konkreten Strafzumessung nochmals berücksichtigt worden. Dabei wurde auch bedacht, dass die bestimmenden strafschärfenden allgemeinen Strafzumessungsgründe bei der Strafzumessung nach der Ablehnung eines minderschweren Falles nur noch ein geringeres Gewicht entfalten (BGH, Beschluss vom 25.6.2013 - 5 StR 256/13).
 
190	Im Rahmen der konkreten Strafzumessung der Tat zu 1. kann ebenfalls auf die zur abstrakten Strafrahmenwahl der Tat zu 2. gemachten Ausführungen verwiesen werden, sofern sie sich nicht ausschließlich auf das Tötungsdelikt beziehen. Ergänzend ist auszuführen, dass sich zu Gunsten des Angeklagten auswirkt, dass der Tat ebenfalls ein Streit vorausging und diese spontan war. Zu Lasten des Angeklagten wog das Erfolgsunrecht, wonach die Körperverletzung für die Geschädigte noch vier Tage nach der Tat sie dermaßen beeinträchtigte, dass sie gedachte, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen; was letztlich auf Grund anderer Faktoren scheiterte.
 
191	Nach alledem erachtet die Kammer folgende Einzelstrafen als tat- und schuldangemessen:
 
192	Tat zu 1:          90 Tagessätze zu je 10 EUR Geldstrafe
 
193	Die Tagessatzhöhe der verhängten Geldstrafe bemisst sich nach § 40 Abs. 2 und Abs. 3 StGB und berücksichtigt die derzeitigen Verdienstmöglichkeiten des Angeklagten in Untersuchungshaft.
 
194	Tat zu 2.          9 Jahre und 6 Monate Freiheitsstrafe
 
	3.
 
195	Aus den Einzelstrafen hat das Gericht unter Erhöhung der höchsten Einzelfreiheitsstrafe eine Gesamtfreiheitsstrafe von 9 Jahren und 7 Monaten gebildet.
 
196	Bei der Bildung der Gesamtstrafe sind die oben im einzelnen geschilderten Strafzumessungserwägungen, auf die zur Vermeidung von Wiederholungen Bezug genommen wird, erneut berücksichtigt worden. Dabei stand nicht die Summe der Einzelstrafen im Vordergrund, sondern die Persönlichkeit des Angeklagten sowie die Auswirkungen der Strafe auf sein Leben. Das Gericht hat zudem bedacht, dass die Taten ihren Ursprung in der Affäre des Angeklagten im Konkreten und der Ehekrise im Allgemeinen finden, zwischen beiden Taten mithin ein enger sachlicher Zusammenhang bestand zudem sich die Tatumstände ähneln, was es gebot, die Strafen eng zusammen zu ziehen. Auch liegen beide Taten zeitlich eng beieinander.