V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Bonn_24_Ks_2-15_NJRE001238324.rtf)

 
	C
 
	
 
	1.
 
	
 
43	Der Strafzumessung liegen folgende Erwägungen zugrunde:
 
	
 
44	Das Gesetz sieht für den Totschlag gemäß § 212 Abs. 1 StGB die Verhängung einer Freiheitsstrafe von fünf bis fünfzehn Jahren vor. In besonders schweren Fällen ist gemäß § 212 Abs. 2 StGB auf lebenslange Freiheitsstrafe zu erkennen. Im minder schweren Fall ist gemäß § 213 StGB ein Strafrahmen eröffnet, der Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren vorsieht.
 
	
 
45	Ein minder schwerer Fall des § 213 1. Alt. StGB ist nicht gegeben, da der Angeklagte nicht durch eine ihm zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung des Opfers zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde. Zwar machte L2 N abwertende Äußerungen in Bezug auf den Angeklagten als Mann und in der Rolle als Vater. Dabei handelte es sich um eine Provokation, nicht jedoch um eine schwere Beleidigung im Sinne von § 213 1. Alt. StGB.
 
	
 
46	Der hohe Rang des durch § 212 StGB geschützten Rechtsgutes und die unter den Voraussetzungen des § 213 StGB mildere Beurteilung der Vernichtung menschlichen Lebens gebieten es, die Anforderungen an die Schwere der Beleidigungen und auch der auf die tatauslösenden Situation zulaufenden Entwicklung der Täter-​Opfer-​Beziehung nicht zu niedrig anzusetzen (vgl. BGHSt 34, 37; BGHR StGB § 213 Alt 1 StGB Beleidigung 6). Daher genügen nur solche Provokationen den Anforderungen des § 213 Alternative 1 StGB, die auf der Grundlage aller dafür maßgebenden Umstände unter objektiver Betrachtung und nicht nur aus der Sicht des Täters als schwer beleidigend zu beurteilen sind (BGHR a.a.O. Beleidigung 4, 5 und 6).
 
	
 
47	Diesen notwendig strengen Anforderungen konnten die Äußerungen des Tatopfers nicht genügen. Derartige Auseinandersetzungen mit - auch gegenseitig - entwertenden Äußerungen gab es in der Ehe bereits seit vielen Jahren. Auch kannte der Angeklagte das Temperament und die Reaktionen seiner Frau bei Auseinandersetzungen, die auch in diesem Fall keine größere Beleidigung als in früheren Situationen darstellten.
 
	
 
48	Darüber hinaus hatte der Angeklagte die Tötung seiner Frau bereits seit einigen Monaten in Betracht gezogen und war daher auch nicht durch eine entwertende Äußerung seiner Frau auf der Stelle zur Tat hingerissen. Vielmehr war es die von seiner Frau geäußerte Trennungsabsicht unter Mitnahme des Sohnes, die den noch fehlenden Anstoß für das bereits durchdachte Tötungsgeschehen setzte.
 
	
 
49	Daher hatte eine Abwägung nach den üblichen Kriterien zu erfolgen, ob ein sonstiger minder schwerer Fall des Totschlags im Sinne des § 213 Alternative 2 StGB oder ein besonders schwerer Fall im Sinne des § 212 Abs. 2 StGB vorlag.
 
	
 
50	Für die Entscheidung, ob von einem minder schweren Fall auszugehen ist, war zu prüfen, ob das gesamte Tatbild, einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle so sehr abweicht, dass die Annahme des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint (BGH NStZ 1985, 546 ff.). Erforderlich hierfür ist eine Gesamtbetrachtung, bei der alle Umstände einzubeziehen und zu würdigen sind, die für die Wertung der Tat und des Täters in Betracht kommen, und zwar gleichgültig, ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen. Alle wesentlichen entlastenden und belastenden Umstände sind gegeneinander abzuwägen.
 
	
 
51	Ein besonders schwerer Fall des Totschlags setzt voraus, dass das in der Tat zum Ausdruck kommende Verschulden des Täters außergewöhnlich groß ist. Es muss ebenso schwer wiegen wie das eines Mörders. Hierfür genügt nicht schon die bloße Nähe der die Tat oder den Täter kennzeichnenden Umstände zu gesetzlichen Mordmerkmalen. Es müssen vielmehr schulderhöhende Gesichtspunkte hinzukommen, die besonders gewichtig sind. Ob dies der Fall ist, kann unter Berücksichtigung der Gesamtheit der äußeren und inneren Seite der Tat beantwortet werden (BGH NStZ-​RR 2004, 205-206, Rdnr. 6, zitiert nach juris).
 
	
 
52	Bei der gebotenen Gesamtbetrachtung hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass
 
	
 
53	- der Angeklagte bereits frühzeitig in seiner ersten verantwortlichen Vernehmung ein von Reue getragenes Geständnis abgelegt hat, welches dadurch dokumentiert wird, dass er die vernehmenden Polizeibeamten zum Ablageort der Leiche geführt hat, und er dieses Geständnis in der Hauptverhandlung wiederholt hat,
 
54	- er versucht hat, dem Streit durch Rückzug auszuweichen,
 
55	- er durch die vorangegangene Auseinandersetzung aufgebracht war,
 
56	- es sich bei der erlittenen Untersuchungshaft um die erste Freiheitsentziehung handelt, die naturgemäß beeindruckt.
 
	
 
57	Zu Lasten des Angeklagten war hingegen zu berücksichtigen, dass
 
	
 
58	- die Tat gedanklich schon lange vorweggenommen und durch das Ausheben des Grabes manifestiert war und der Gedanke tatzeitnah durch das Aufsuchen des Grabes aktualisiert wurde,
 
59	- er mit Absicht im Sinne seines Planes zielgerichtet gehandelt hat,
 
60	- die Tat mehraktig war und der Angeklagte sich hierbei über Komplikationen hinweggesetzt hat,
 
61	- es sich bei einem Erstickungstod um einen für das Opfer qualvollen Tod handelt,
 
62	- es sich nicht um einen schnellen Tod, sondern ein Geschehen handelte, in dem das Opfer längere Zeit Todesangst erleiden musste und den Tod kommen sah,
 
63	- er selbstsüchtige Motive insoweit verfolgte, als durch die Tat - mag dies auch einen untergeordneten Beweggrund dargestellt haben - auch finanziellen Folgen einer Trennung begegnet werden sollte.
 
	
 
64	Die Abwägung der vorgenannten Umstände, bei denen die belastenden Momente in ihrem Gewicht deutlich überwiegen, führt dazu, dass ein sonstiger minder schwerer Fall des § 213 Alternative 2 StGB erkennbar nicht vorliegt. Andererseits liegt insbesondere unter Berücksichtigung des frühzeitigen, von Reue getragenen Geständnisses auch ein besonders schwerer Fall des Totschlags im Sinne des § 212 Abs. 2 StGB nicht vor.
 
	
 
65	Es ist daher von dem Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB und damit einem Strafrahmen von fünf bis fünfzehn Jahren Freiheitsstrafe auszugehen.
 
	
 
66	Die im Rahmen der Strafrahmenwahl aufgezeigten für und gegen den Angeklagten sprechenden Faktoren hat die Kammer in Ansehung der getroffenen Feststellungen zur konkreten Strafzumessung nochmals in den Blick genommen und dabei insbesondere berücksichtigt, dass der Erstickungstod für das Opfer qualvoll war und es für längere Zeit bis zum Eintritt der Bewusstlosigkeit Todesangst ausgesetzt war. Diese in dieser Handlung zum Ausdruck kommende Gefühlslosigkeit war ebenso strafschärfend zu berücksichtigen wie der Umstand, dass das rasche Schreiten zur Tat das Opfer - mag es angesichts früherer, auch massiver körperlicher Übergriffe bei streitigen Auseinandersetzungen auch nicht arglos gewesen sein - jedenfalls überrascht und dadurch seine Möglichkeit zu entkommen oder sich zur Wehr zu setzen, nachhaltig beeinträchtigt hat.
 
	
 
67	Vor diesem Hintergrund erachtet die Kammer in dem Regelstrafrahmen des § 212 StGB eine Freiheitsstrafe von
 
	
 
68	zwölf Jahren
 
	
 
69	als tat- und schuldangemessen.
 
	
 
	2.
 
	
 
70	Die Kostenentscheidung folgt aus §§ 465, 472 Abs. 1 S. 1 StPO.
 
 

 


