V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Bielefeld_04_Ks-446_Js_272-24-21-24_NJRE001616107.rtf)

59	Da PF. W. nach Ende der Gewalteinwirkung durch den Angeklagten aus der Nase und dem linken Ohr blutete, ist die Kammer davon überzeugt, dass der Angeklagte es zumindest für möglich hielt, ihn tödlich verletzt zu haben. Dass eine Blutung aus dem Ohr nach einer Gewalteinwirkung auf den Kopf auf eine schwere Kopfverletzung hindeutet, ist allgemein bekannt. Hinzu kommt, dass PF. W. zudem bewusstlos war und sich nicht mehr regte.