V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Berlin__532_Ks__234_Js_87-14__7-16__NJRE001440448.rtf)

79	1. Bei der Strafzumessung hat die Kammer ausgehend vom Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB geprüft, ob ein (sonst) minder schwerer Fall im Sinne des § 213 StGB vorliegt. Bei der insoweit vorzunehmenden Gesamtwürdigung von Person und Tat hat sie dabei für beide Angeklagten ein derart beträchtliches Überwiegen der strafmildernden Faktoren festgestellt, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens vorliegend unangemessen hart erscheinen würde.
 
	
 
80	Zwar sprach zu Lasten beider Angeklagten, dass sie die Tat nicht etwa in einer schnelle Entscheidungen erfordernden Notfallsituation begangen haben, sondern vielmehr planvoll ein mehr als zwei Wochen zuvor verabredetes Vorgehen umsetzten. Demgegenüber war jedoch zu ihren Gunsten zu berücksichtigen, dass ihr Handeln im Vorfeld der Tat von dem Ziel geprägt war, das Risiko für den gesunden Zwilling zu minimieren. Schuldmindernd wirkte sich zudem für beide Angeklagten aus, dass die Tat mittlerweile mehr als neun Jahre zurückliegt, beide unbestraft sind und das Tatgeschehen weitgehend eingeräumt haben. Schließlich sprach auch zu ihren Gunsten, dass ihr Handeln das Ziel hatte, der Zeugin Sch. in deren schwieriger Situation zu helfen und im Ergebnis den Zustand herzustellen, der auch bei Vornahme eines zulässigen selektiven Schwangerschaftsabbruchs bestanden hätte. Schließlich hat die Kammer auch die lange Dauer des Strafverfahrens zugunsten der Angeklagten berücksichtigt.
 
	
 
81	2. Bei der konkreten Strafzumessung hat die Kammer hinsichtlich beider Angeklagten die im Rahmen der Strafrahmenwahl berücksichtigten Umstände erneut gegeneinander abgewogen. Hinsichtlich der Angeklagten Dr. B. hat sie zudem strafmildernd berücksichtigt, dass diese in der Hauptverhandlung eine kritische Distanz zu ihrer Tathandlung zum Ausdruck gebracht hat. Strafmildernd war zu ihren Gunsten darüber hinaus zu werten, dass ihr berufsrechtliche Konsequenzen in Gestalt des Entzuges der Approbation drohen.
 
	
 
82	Die Kammer hat daher
 
	
 
83	für die Angeklagte Dr. B. auf eine Freiheitsstrafe von
 
	
 
84	einem Jahr und sechs Monaten
 
	
 
85	und für den Angeklagten Prof. V. auf eine solche von
 
	
 
86	einem Jahr und neun Monaten
 
	
 
87	als tat- und schuldangemessen erkannt. Sie hat dabei berücksichtigt, dass die Angeklagte Dr. B. als Operateurin die eigentliche Tathandlung ausgeführt hat, demgegenüber jedoch nicht außer Acht gelassen, dass der Angeklagte Prof. V. – worauf er in der Hauptverhandlung ausdrücklich hingewiesen hat – trotz seiner Assistentenstellung während der Operation als Chefarzt Vorgesetzter der Angeklagten Dr. B. war.
 
	
 
88	3. Im Hinblick auf den oben (Ziff. II.) festgestellten Verfahrensgang war es geboten, aber auch ausreichend, festzustellen, dass der Anspruch der Angeklagten auf eine Verhandlung in angemessener Frist (Art. 6 Abs. 1 Satz 1 MRK) im vorliegenden Verfahren verletzt worden ist. Maßgebend ist der Zeitraum ab Kenntnis der Angeklagten vom Tatvorwurf, hier für die Angeklagte Dr. B. ab dem 7. August 2014, für den Angeklagten Prof. V. spätestens ab Anfang Oktober 2015. In der Zeit nach Eingang der Stellungnahmen der Verteidiger zum Anklagevorwurf, spätestens von Anfang Februar 2016 bis zum Verfassen der Anklageschrift Anfang Juni 2016 wurde das Verfahren im Bereich der Strafverfolgungsbehörde nicht angemessen gefördert. Entsprechendes gilt hinsichtlich des Zeitraums von Anfang Februar 2017 bis Ende Januar 2018 nach Eingang der Sache bei der hiesigen Kammer.
 
	
 
89	Demgegenüber fanden diejenigen Zeiträume keine Berücksichtigung, bei denen es im Rahmen der Verfahrensbearbeitung zwar zu Verzögerungen gekommen war, diese jedoch nicht im Verantwortungsbereich der Justiz lagen. Hierzu gehörten die auf Wunsch der Verteidiger gewährten verlängerten Stellungnahmefristen sowie der Zeitraum zwischen dem ursprünglich geplanten (11. April 2019) und dem tatsächlichen (22. Oktober 2019) Beginn der Hauptverhandlung, da insoweit lediglich auf die mitgeteilten Terminswünsche der Verteidiger Rücksicht genommen wurde. Ebenso unberücksichtigt hatte der Zeitraum ab Januar 2018 bis zur Eröffnung des Hauptverfahrens zu bleiben, denn die durch die Besorgnis der Befangenheit des medizinischen Sachverständigen verursachte Verzögerung war nicht dem Verantwortungsbereich staatlicher Stellen zuzurechnen.
 
	
 
90	Unter Berücksichtigung der Schwere der Beschuldigung war eine über die bloße Feststellung der Verletzung des Art. 6 Abs. 1 Satz 1 MRK hinausgehende Kompensationsentscheidung nicht veranlasst. Zum einen wurde der langen Dauer des gesamten Verfahrens bereits im Rahmen der Strafzumessung zugunsten der Angeklagten Rechnung getragen. Zum anderen war zu berücksichtigen, dass sich die beiden Angeklagten für dieses Verfahren nicht in Haft befanden und die Angeklagte Dr. B. auch ihrer ärztlichen Tätigkeit weiter nachgehen konnte, sich mithin die durch das Verfahren ausgehende Belastung für die Angeklagten in Grenzen hielt.
 
	
 
91	4. Die Vollstreckung der Freiheitsstrafe konnte bei beiden Angeklagten zur Bewährung ausgesetzt werden. Die Kammer geht davon aus, dass die beiden unbestraften Angeklagten sich die bloße Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe zur Warnung dienen lassen und künftig keine weiteren Straften begehen werden. Dabei weisen die vorgenannten schuldmindernden Umstände in ihrer Gesamtheit ein derart hohes Gewicht auf, dass sie besondere Umstände im Sinne des § 56 Abs. 2 StGB darstellen, die die Aussetzung der Vollstreckung der ein Jahr übersteigenden Freiheitsstrafen rechtfertigen.
 
	
 
92	5. Die Kammer hat die Anordnung eines Berufsverbots gemäß § 70 Abs. 1 StGB gegen die Angeklagten geprüft, eine solche jedoch nicht getroffen.
 
	
 
93	Diese in das Ermessen des Gerichts gestellte Sicherungsmaßregel soll die Allgemeinheit vor den Gefahren schützen, die von der Ausübung eines Berufs durch hierfür nicht hinreichend zuverlässige Personen ausgehen (vgl. Hanack in Leipziger Kommentar zum StGB, 12. Aufl., § 70 Rdnr. 1, 18). Sie kann unter anderem gegen denjenigen angeordnet werden, der wegen einer rechtswidrigen Tat verurteilt wurde, die er unter Missbrauch seines Berufs oder unter grober Verletzung der damit verbundenen Pflichten begangen hat, wenn eine Gesamtwürdigung des Täters und der Tat die Gefahr erkennen lässt, dass er bei weiterer Ausübung dieses Berufs vergleichbare Straftaten begehen werde. Entsprechend dem Gefahrenabwehrzweck des 70 Abs. 1 StGB muss der Missbrauch oder die Pflichtverletzung in einem inneren Zusammenhang mit der Berufsausübung oder deren regelmäßiger Gestaltung stehen und so symptomatisch die Unzuverlässigkeit des Täters in seinem Beruf erkennen lassen (vgl. zum Schutzzweck des § 70 Abs. 1 StGB, BVerfG, Beschluss vom 30. Oktober 2002 – 2 BvR 1837/00-; Hanack, a.a.O., § 70 Rdnr. 18; 37; Fischer, StGB, 66. Aufl. § 70 Rdnr. 8).
 
	
 
94	Vorliegend haben beide Angeklagten im Rahmen ihrer Berufsausübung als ärztliche Geburtshelfer besonders grobe Pflichtverletzungen begangen. Das Gericht darf ein Berufsverbot jedoch auch bei grober Verletzung der Berufspflichten nur verhängen, wenn die Gefahr besteht, dass der Täter bei weiterer Ausübung seines Berufs erhebliche rechtswidrige Taten unter grober Verletzung von Berufspflichten begehen wird ( Hanack, a.a.O., § 70 Rdnr. 37, BGH wistra 1982, 66, 67; BGHSt 22, 144, 146; BGHR StGB § 70 Abs. 1 Pflichtverletzung 1 und 2).
 
	
 
95	Die Kammer hatte bei der vorzunehmenden Gesamtwürdigung der Angeklagten und ihrer Tat zu berücksichtigen, dass beide Angeklagte bisher strafrechtlich nicht in Erscheinung getreten sind und beanstandungsfrei als Geburtsmediziner gearbeitet haben. Wird ein Täter jedoch erstmalig wegen einer Anlasstat straffällig, sind an die Annahme seiner weiteren Gefährlichkeit ganz besonders strenge Anforderungen zu stellen, denn es spricht dann viel dafür, dass bereits die Verurteilung zu Strafe den Täter von weiteren Straftaten abhalten wird (Hanack, a.a.O., § 70 Rdn 43). Bei Anlegung dieser Maßstäbe ergibt die Gesamtwürdigung hier nicht die Gefahr, dass die Angeklagten in Zukunft bei Ausübung ihres Berufes erhebliche Taten begehen werden. Für den Angeklagten Prof. V. ergibt sich dies bereits daraus, dass er seit mehr als sieben Jahren pensioniert ist. Aber auch hinsichtlich der Angeklagten Dr. B. sieht die Kammer diesbezüglich keine Gefahr, da die Angeklagte in der Hauptverhandlung eine (gewisse) Einsicht in ihr Fehlverhalten gezeigt und glaubhaft erklärt hat, eine solche Vorgehensweise nicht zu wiederholen.