55	V. Strafzumessung
56	Die gegen den Angeklagten wegen dieser Tat zu verhängende Strafe hat die Kammer einem von drei Monaten bis zu sieben Jahren und sechs Monate Freiheitsstrafe reichenden Strafrahmen entnommen.
57	1. Strafrahmenwahl
58	a) Die Kammer hat zunächst einen sonstigen minder schweren Fall des Totschlags gemäß § 213 StGB geprüft und im Ergebnis bei Betrachtung aller allgemeinen Strafzumessungskriterien bejaht.
59	Ein sonst minder schwerer Fall in diesem Sinne ist anzunehmen, wenn Umstände objektiver oder subjektiver Art vorliegen, welche die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht angebracht erscheinen lassen, weil sie die Strafwürdigkeit im Vergleich zu den erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden und bei der Bestimmung des ordentlichen Strafrahmens schon bedachten Fälle verringern. Hierbei ist eine Gesamtbetrachtung aller Umstände, die für die Wertung von Tat und Täter bedeutsam sein können, anzustellen, die zu einem beträchtlichen Überwiegen der strafmildernden Gesichtspunkte führen muss. Dabei gebietet es der Rang des geschützten Rechtsgutes, die Schwelle des § 213 StGB nicht zu niedrig anzusetzen.
60	Im Rahmen dieser zunächst vorzunehmenden Betrachtung allgemeiner Strafzumessungskriterien hat sich die Kammer insbesondere von folgenden Gesichtspunkten leiten lassen:
61	Zu Gunsten des Angeklagten ist anzuführen gewesen, dass dieser bisher durch die Begehung von Straftaten nicht aufgefallen ist. Zum Tatgeschehen hat er sich geständig und umfassend eingelassen. Die Kammer hat auch berücksichtigt, dass sich der Angeklagte in einer Situation erheblicher psychischer Anspannung befand. Bereits in der Zeit vor ihrem Versterben war der Angeklagte seinen Eltern weitgehend willfährig. Folgsam erfüllte er ihre Wünsche und fügte sich ihren Willen. Er war überzeugt, auch im Sinne seiner Mutter zu handeln, die bekanntermaßen den Freitod einem Wechsel ins Pflegeheim vorzog.
62	b) Aufgrund der im Verhältnis zur Täterschaft geringer wiegenden Beihilfe ist der Strafrahmen nach den §§ 27 Abs. 2 S. 2, 49 Abs. 1 StGB gesetzlich verpflichtend nochmals zu mildern gewesen.
63	2. Strafzumessung im engeren Sinne
64	Bei der Zumessung der konkreten Strafe hat sich die Kammer unter Beachtung der in § 46 StGB genannten Gesichtspunkte von den bereits aufgeführten Erwägungen leiten lassen. Nach nochmaliger Abwägung dieser und aller sonstigen Umstände hat sie eine Freiheitsstrafe von
65	einem Jahr und sechs Monaten
66	für tat- und schuldangemessen erachtet.
67	3. Bewährungsentscheidung
68	Die Kammer hat die Vollstreckung der Freiheitsstrafe gemäß § 56 Abs. 2, 1 StGB zur Bewährung ausgesetzt. Dem Angeklagten kann die von § 56 Abs. 1 StGB vorausgesetzte günstige Sozialprognose gestellt werden.
69	Die zur Verurteilung gebrachte Tat entsprang einer familiären, singulären Ausnahmesituation. Eine Wiederholungsgefahr ist nicht zu erwarten. Der Angeklagte ist nicht vorgeahndet und zeigte sich durch den gegen ihn geführten Strafprozess erheblich beeindruckt. Es ist daher zu erwarten, dass er sich die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs künftig keine Straftaten begehen wird.
70	Darüber hinaus liegen nach der Gesamtwürdigung von Tat und Persönlichkeit des Angeklagten auch besondere Umstände im Sinne des § 56 Abs. 2 StGB vor. Der Angeklagte führt ein bürgerliches Leben. Die Ausnahmesituation, die zur Begehung der Tat geführt hat, ist nicht mehr präsent. Die dem Angeklagten erwachsene psychische Belastung aus der Tat ist hingegen dauerhaft.
71	Schließlich gebietet auch die Verteidigung der Rechtsordnung nicht die Vollstreckung der Freiheitsstrafe (§ 56 Abs. 3 StGB).
 

 


