39	Im Falle tateinheitlich verwirkter Delikte bestimmt sich der anzuwendende Strafrahmen gemäß § 52 Abs. 2 StGB nach dem Gesetz, das die schwerste Strafe androht, wobei das sich im konkreten Einzelfall unter Berücksichtigung etwaiger allgemeiner oder spezieller Milderungen ergebende Höchstmaß maßgeblich ist. Grundsätzlich sieht das Gesetz für den Totschlag gemäß § 212 Abs. 1 StGB die Verhängung einer Freiheitsstrafe von fünf bis fünfzehn Jahren vor, im minder schweren Fall gemäß § 213 StGB Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren. Die gefährliche Körperverletzung wird gemäß § 224 Abs. 1 StGB mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zehn Jahren, im minder schweren Fall mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis fünf Jahren bestraft.
 
40	Die gebotener Gesamtwürdigung der für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände ergibt, dass jeweils für beide Delikte von einem minder schweren Fall auszugehen ist, so dass sich der Strafrahmen für den Totschlag gemäß § 213 StGB auf Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahre, für die gefährliche Körperverletzung gemäß § 224 Abs. 1 StGB auf Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren reduziert. Denn die strafmildernden Umstände überwiegen derart, dass die Anwendung des jeweiligen Regelstrafrahmens als unangemessen hart erscheint:
 
41	Hinsichtlich des (versuchten) Tötungsdelikts hat die Kammer zu Lasten der Angeklagten gesehen, dass sich die Tat gegen ein neugeborenes Kind richtete, dass auf die Obhut der Mutter angewiesen war und dass auf Grund der konkreten Umstände der Ablage des Kindes nur letzte Zweifel gegen einen direkten Tötungsvorsatz sprechen. Es bedurfte einer glücklichen Fügung, dass das Kind gefunden wurde. Dementsprechend war hinsichtlich des Körperverletzungsdelikts der hohe Grad der Gefährdung des Kindes zu Lasten der Angeklagten in die Abwägung einzustellen.
 
42	Andererseits spricht eine Vielzahl von Umständen - und zwar beide Delikte betreffend - für die Angeklagte. Sie ist bislang nicht strafrechtlich in Erscheinung getreten. Sie hat eine gute schulische Ausbildung gemacht und verfolgt konsequent ihre universitäre Ausbildung. Sie hat im laufenden Verfahren erstmalig Untersuchungshaft erlitten, was sie naturgemäß erheblich beeindruckt hat. Sie befand sich zum Zeitpunkt der Tatbegehung in einem emotionalen Ausnahmezustand, der von zwar objektiv unbegründeter, subjektiv indes als erheblich empfundener Panik geprägt war, ihre Schwangerschaft könne entdeckt werden. Sie war auf der Suche nach Ablageorten zunächst auch bemüht sicherzustellen, dass das Kind gefunden werden würde, und hat seinen Tod bzw. die erhebliche Lebensgefährdung erst spontan in Kauf genommen, als sie sich in einer von Endpanik geprägten Verfassung befand. Sie litt unter einem Reifedefizit, dass ihr den Zugang zu einer Entwicklung von Konfliktbewältigungsstrategien massiv erschwerte. Sie ist insoweit einsichtig und dabei, die Tat und ihre Ursachen therapeutisch zu bearbeiten. Dementsprechend hat sie sich bereits vor und insbesondere in der Hauptverhandlung umfassend geständig gezeigt. Ihr Kind hat, wenn auch im Wesentlich durch glückliche Fügung, keinen ernsthaften Schaden genommen. Die Angeklagte hat außerdem mit dem Jugendamt kooperiert.
 
43	Hinsichtlich des versuchten Totschlags hat die Kammer den Strafrahmen des § 213 StGB zusätzlich gemäß §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB gemildert. Gründe, von dieser fakultativen Milderung abzusehen, sind nicht ersichtlich. Dementsprechend beträgt der für den versuchten Totschlag zur Verfügung stehende Strafrahmen Freiheitsstrafe von drei Monaten bis sieben Jahren und sechs Monaten. Da dieser Strafrahmen die schwerere Strafe androht als jener der gefährlichen Körperverletzung im minder schweren Fall (Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren), liegt er der konkreten Strafzumessung zugrunde.
 
44	In Ausfüllung dieses Strafrahmens hat die Kammer die oben bereits angeführten, für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände erneut gewichtet. Sie hat gesehen, dass durch eine Tathandlung zwei Strafgesetze verletzt worden sind. Andererseits hat die Kammer zugunsten der Angeklagten erheblich strafmildernd berücksichtigt, dass sie durch die mediale Berichterstattung im "F2" vor der Hauptverhandlung eine Darstellung ihrer Person in der Öffentlichkeit über sich hat ergehen lassen müssen, die sie als herzlose, auf die Leichtigkeit des Lebens fixierte und unverantwortlich handelnde, junge Mutter porträtierte, die ihr unerwünschtes Kind wie einen missliebigen Gegenstand entsorgte. Diese Art der Berichterstattung kommt - zumal teils sachlich falsch und unter jeglicher Außerachtlassung der Unschuldsvermutung - einer Vorverurteilung gleich. Denn dass die der Angeklagten zugeschriebenen Eigenschaften nicht zutrafen und die Angeklagte sich im Gegenteil in einer emotionalen Zwangslage aufgrund des bereits erwähnten Reifedefizits befand, steht nicht nur nach den in der Hauptverhandlung getroffenen Feststellungen fest, sondern deutete sich bereits an, als auch den Medien bekannt wurde, dass die Kammer den Haftbefehl außer Vollzug gesetzt hatte und der damals Angeschuldigten eine stationäre Therapie auferlegt hatte. Ferner verbreitete der "F2" haltlose Gerüchte über den Vater des Kindes und die Umstände der Zeugung. Diese Umstände wiegen umso schwerer, als der "F2" einen gerichtsbekannt hohen Verbreitungsgrad in der Region genießt.
 
45	Unter Berücksichtigung dieser Umstände sowie der Auswirkungen der Strafe auf das künftige Leben der Angeklagten in der Gesellschaft (§ 46 Abs. 1 S. 2 StGB) sieht die Kammer eine Freiheitsstrafe von
 
46	                                                        einem Jahr neun Monaten
 
47	als tat- und schuldangemessen an.