46	1. Die Tat vom 08.10.2020 (D)
 
47	Die gegen den Angeklagten wegen der Tat vom 08.10.2020 verhängte Freiheitsstrafe hat die Kammer dem für den minder schweren Fall der gefährlichen Körperverletzung geltenden, von drei Monaten bis zu fünf Jahren Freiheitsstrafe reichenden Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB entnommen.
 
48	Dabei hat die Kammer einen minder schweren Fall nicht bereits deshalb angenommen, weil sich ein beträchtliches, die Annahme eines minder schweren Falles rechtfertigendes Überwiegen der allgemeinen mildernden Faktoren hätte feststellen lassen, was sich aus den folgenden Überlegungen zur konkreten Strafzumessung ergibt:
 
49	Zugunsten des Angeklagten sprach der Umstand, dass er sich zumindest hinsichtlich des äußeren Ablaufs der Tat teilweise geständig eingelassen hat. Ferner hat die Kammer berücksichtigt, dass der Angeklagte nicht vorbestraft ist. Ebenso war strafmildernd zu bedenken, dass die körperlichen Verletzungsfolgen nur gering und nicht dauerhaft waren. Schließlich hat die Kammer berücksichtigt, dass sich der Angeklagte in einer schwierigen persönlichen Situation befand.
 
50	Demgegenüber hat sich strafschärfend ausgewirkt, dass der Angeklagte die Tatbestandsalternative des § 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB sowohl durch den Gebrauch des Reizgases als auch den Einsatz der Nordic Walking-​Stöcke verwirklicht hat. Ferner hat die Kammer bedacht, dass Auslöser der Tat das Einsprühen des nicht angeleinten Hundes aus Ärger über diesen Umstand und damit ein Akt der Selbstjustiz des Angeklagten war. Zudem war zulasten des Angeklagten zu berücksichtigen, dass der Geschädigte D bis heute psychisch unter der Tat leidet, wenngleich nicht so schwerwiegend, dass er professioneller Hilfe bedarf.
 
51	Allerdings war nach Ansicht der Kammer unter zusätzlicher Berücksichtigung des vertypten Milderungsgrundes der verminderten Schuldfähigkeit (§§ 21, 49 StGB) zusammen mit den allgemeinen Milderungsgründen die Annahme eines minder schweren Falles gerechtfertigt. Insoweit hebt sich die von dem Angeklagten begangene Tathandlung von den gewöhnlich vorkommenden Durchschnittsfällen in einem erheblichen Maß zu seinen Gunsten ab.
 
52	Bei der Zumessung der konkreten Freiheitsstrafe hat sich die Kammer unter Beachtung der in § 46 StGB genannten Gesichtspunkte von den bereits aufgeführten Erwägungen leiten lassen.
 
53	Nach Abwägen dieser und aller sonstigen Umstände war eine Freiheitsstrafe von
 
54	8 (acht) Monaten
 
55	tat- und schuldangemessen.
 
56	2. Die Tat vom 17.11.2020 (G)
 
57	Die gegen den Angeklagten wegen der Tat vom 17.11.2020 verhängte Freiheitsstrafe hat die Kammer dem Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB entnommen.
 
58	Dabei hat die Kammer - auch unter Berücksichtigung des vertypten Milderungsgrundes gemäß § 21 StGB - keinen minder schweren Fall angenommen, weil sich ein beträchtliches, die Annahme eines minder schweren Falles rechtfertigendes Überwiegen der mildernden Faktoren nicht feststellen lässt, was sich aus den folgenden Überlegungen zur konkreten Strafzumessung ergibt:
 
59	Zugunsten des Angeklagten sprach auch hier, dass er sich zumindest hinsichtlich des äußeren Ablaufs der Tat teilweise geständig eingelassen hat und dass er nicht vorbestraft ist. Zudem hat die Kammer bedacht, dass der Geschädigte G die körperlichen Verletzungsfolgen überwunden hat. Schließlich hat sich strafmildernd ausgewirkt, dass der Geschädigte G durch sein Vorverhalten - Missachtung des Leinenzwangs, Zulaufen auf den Angeklagten bis hin zur unmittelbaren körperlichen Nähe - zu dem Geschehen zumindest (nicht deeskalierend) beigetragen hat.
 
60	Demgegenüber sprach gegen den Angeklagten, dass er zwei Tatbestandsalternativen des § 224 Abs. 1 StGB (Nr. 2 und Nr. 5) verwirklicht hat. Ferner hat die Kammer berücksichtigt, dass der Geschädigte G erhebliche Verletzungen erlitten und zeitweise in Lebensgefahr geschwebt hat. In diesem Zusammenhang hat sich auch ausgewirkt, dass der Geschädigte bis heute psychisch unter der Tat leidet und insoweit zur Aufarbeitung professioneller Hilfe bedarf. Ferner hat die Kammer auch hier zulasten des Angeklagten bedacht, dass Auslöser der Tat das Einsprühen eines der nicht angeleinten Hunde aus Ärger über diesen Umstand und damit ein Akt der Selbstjustiz des Angeklagten war.
 
61	Jedoch hat die Kammer den Strafrahmen aufgrund der verminderten Schuldfähigkeit des Angeklagten gemäß §§ 21, 49 StGB verschoben, weswegen als Strafrahmen Geldstrafe bis zu 270 Tagessätzen oder Freiheitsstrafe bis zu sieben Jahren und sechs Monaten zur Verfügung stand.
 
62	Bei der Zumessung der konkreten Freiheitsstrafe hat sich die Kammer unter Beachtung der in § 46 StGB genannten Gesichtspunkte von den bereits aufgeführten Erwägungen leiten lassen.
 
63	Nach Abwägen dieser und aller sonstigen Umstände war eine Freiheitsstrafe von
 
64	3 (drei) Jahren
 
65	tat- und schuldangemessen.
 
66	3. Gesamtfreiheitsstrafe
 
67	Aus diesen Einzelstrafen war nach den §§ 53 Abs. 1, 54 Abs. 1 S. 2 StGB durch angemessene Erhöhung der verwirkten höchsten Einzelstrafe - hier drei Jahre - eine Gesamtfreiheitsstrafe zu bilden.
 
68	Bei nochmaliger Berücksichtigung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Aspekte und unter zusammenfassender Würdigung der Person des Angeklagten und der von ihm begangenen Taten, insbesondere des engen zeitlichen und situativen Zusammenhangs, ist, auch unter Berücksichtigung des erheblichen Gewaltpotenzials des Angeklagten aufgrund seiner Erkrankung eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
69	3 (drei) Jahren und 3 (drei) Monaten
 
70	tat- und schuldangemessen.