V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Berlin_I_502_KLs_2-24_NJRE001586840.rtf)

105	Strafzumessung
 
106	1. Strafrahmen und Einzelstrafen
 
107	Allgemein sprach für die Angeklagte, dass sie nicht vorbestraft ist, sich zu den objektiven Umständen geständig gezeigt und zudem Verantwortung für ihre Taten übernommen hat, auch wenn sie sich erst denkbar spät, nämlich im Rahmen ihres letzten Wortes, umfassend und ohne Relativierung von den von ihr veröffentlichten Inhalten und der Hamas distanziert hat. Auch ihre herausfordernde persönliche Lebenssituation mit dem zum Zeitpunkt der Hauptverhandlung noch nicht einmal ein Jahr alten Kind, das bei Begehung der Taten 2 bis 4 im Oktober 2023 erst wenige Monate alt war, und ihrer neuerlichen Schwangerschaft im achten Monat zum Zeitpunkt der Hauptverhandlung, sowie den Umstand, dass die Angeklagte durch die auch medial beachtete Hauptverhandlung und die Berichterstattung im Vorfeld besonders belastet war, hat die Kammer strafmildernd berücksichtigt. Schließlich hat die Kammer zu Gunsten der Angeklagten bedacht, dass das in ihrem Eigentum stehende, zur Begehung jedenfalls der Taten 2 bis 4 verwendete Mobiltelefon der Angeklagten von nicht unerheblichem Wert als Tatmittel eingezogen worden ist (vgl. hierzu unten VII).
 
108	a) Tat 1 vom 8. August 2022 (Fall 3 der Anklageschrift)
 
109	Im Fall 1 hat die Kammer ihrer Strafzumessung den Strafrahmen des § 130 Abs. 1 StGB zu Grunde gelegt.
 
110	Unter Berücksichtigung der oben (V. 1.) für alle Fälle zutreffenden Strafzumessungserwägungen und des Umstands, dass die Tat zum Zeitpunkt der Verurteilung bereits knapp zwei Jahre zurücklag, hat die Kammer bei gleichzeitiger Betrachtung des konkreten Tatbildes und des relativ großen Adressatenkreises des Posts für diese Tat eine Einzelfreiheitsstrafe von sechs Monaten als tat- und schuldangemessen erachtet.
 
111	b) Tat 2 vom 7. Oktober 2023 (Fall 4 der Anklageschrift)
 
112	Auch bei der Tat vom 7. Oktober 2023 hat die Kammer den Strafrahmen des § 130 Abs. 1 StGB der Strafzumessung zu Grunde liegt.
 
113	Auch hier wurden strafmildernd die oben ausgeführten, für alle Fälle zutreffenden Strafzumessungserwägungen herangezogen. Strafschärfend hat die Kammer allerdings das konkrete Tatbild, namentlich die besonders drastisch entwürdigende und von bemerkenswerter Empathielosigkeit geprägte glorifizierende Darstellung des getöteten Soldaten im kontextuellen Zusammenhang zu den zum Zeitpunkt der Tat andauernden Angriffen der Hamas auf Israel gewertet. Soweit die Angeklagte durch diese Tat zugleich den Straftatbestand der Billigung von Straftaten verwirklicht hat, waren zu ihren Lasten auch ihre antisemitischen Beweggründe gemäß § 46 Abs. 2 Satz 2 StGB zu berücksichtigen. Nach Abwägung all dessen hat sie für diese Tat auf eine Einzelfreiheitsstrafe von einem Jahr und zwei Monaten als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
114	c) Tat 3 vom 17. Oktober 2023 (Fall 1 der Anklageschrift)
 
115	Die Strafe für diese Tat hat die Kammer dem Strafrahmen des § 111 Abs. 2 StGB entnommen. Auch hier hat die Kammer strafmildernd die vorgenannten Strafzumessungserwägungen berücksichtigt. Strafschärfend wurde indes das konkrete Tatbild bewertet, insbesondere der relativ große Adressatenkreis der Aufforderung und die durch die Ereignisse im Gazastreifen an und nach dem 7. Oktober 2023 sowie die bereits erfolgten gewalttätigen Ausschreitungen in Berlin erheblich aufgeheizte Situation, in die die Aufforderung der Angeklagten fiel. Danach hat die Kammer auch für diese Tat eine Einzelfreiheitsstrafe von einem Jahr und zwei Monaten als tat- und schuldangemessen erachtet.
 
116	d) Tat 4 vom 19. Oktober 2023 (Fall 2 der Anklageschrift)
 
117	Für die Tat 4 hat die Kammer die Strafe dem Strafrahmen des § 140 StGB entnommen und unter Berücksichtigung der zuvor für alle Fälle dargestellten mildernden Strafzumessungserwägungen bei gleichzeitiger Berücksichtigung des konkreten Tatbildes auf eine Einzelfreiheitstrafe von sechs Monaten als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
118	2. Gesamtstrafe
 
119	Unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände sowie unter Berücksichtigung des engen zeitlichen Zusammenhangs der Taten 2 bis 4 und des engen situativen Zusammenhangs zwischen den Taten 3 und 4 hat die Kammer eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
120	1 (einem) Jahr und 10 (zehn) Monaten
 
121	als tat- und schuldangemessen erachtet.
 
122	3. Strafaussetzung zur Bewährung
 
123	a) Positive Legalprognose (§ 56 Abs. 1 StGB)
 
124	Die Kammer konnte der nicht vorbestraften und weitgehend geständigen Angeklagten auch mit Blick auf ihre persönlichen Umstände, insbesondere ihr noch nicht einmal ein Jahr altes Kind und die bevorstehende Geburt ihres zweites Kindes, eine positive Legalprognose stellen. Dabei hat die Kammer hat nicht übersehen, dass die Angeklagte schon bei Begehung der Taten 2 bis 4 Mutter eines seinerzeit nur wenige Monate alten Kindes war. Der Angeklagten ist aber nach Einschätzung der Kammer durch das Ermittlungsverfahren und die hiesige Hauptverhandlung ihr Fehlverhalten eindrücklich bewusst geworden. Auch wenn die Angeklagte ihre antisemitische Haltung nicht abgelegt hat, ist sie sich doch der Gefahr einer zu vollstreckenden Freiheitsstrafe als Konsequenz neuerlicher Straftaten bewusst und will diese schon ihrer Familie zuliebe vermeiden, weshalb sie nach Einschätzung der Kammer keine Straftaten mehr begehen wird.
 
125	b) Besondere Umstände (§ 56 Abs. 2 StGB)
 
126	Die Kammer hat nach einer Gesamtwürdigung der Taten und der Täterpersönlichkeit insbesondere auf Grund der fehlenden Vorstrafen und der weitgehend geständigen Einlassung der Angeklagten zugleich besondere Umstände erkannt, die trotz der verhängten Gesamtfreiheitsstrafe von über einem Jahr die Aussetzung der Strafvollstreckung zur Bewährung rechtfertigen. So hat sich die Angeklagte insbesondere in ihrem letzten Wort mit der gebotenen Deutlichkeit von ihren Taten distanziert und die Auswirkungen ihrer Taten auf die jüdischen Teile der Bevölkerung zumindest anerkannt. Die Kammer hat dabei auch in den Blick genommen, dass die Taten in der mit einer allgemeinen Reduzierung von Hemmschwellen verbundenen Anonymität des Internets erfolgten, wobei sie nicht verkannt hat, dass hierin wegen der unüberschaubaren Verbreitungswirkung zugleich ein erhöhtes Gefahrenpotential solcher Taten liegt.
 
127	c) Erforderlichkeit der Strafvollstreckung zur Verteidigung der Rechtsordnung (§ 56 Abs. 3 StGB)
 
128	Die Kammer hat sich sehr kritisch mit der Frage auseinandergesetzt, ob die Vollstreckung der Strafe nicht zur Verteidigung der Rechtsordnung angezeigt ist. Die Hauptverhandlung hat nach dem 7. Oktober 2023 einen in der Geschichte der Bundesrepublik einmaligen Anstieg antisemitischer Taten ergeben, in die sich besonders die Tat vom 7. Oktober 2023 einreiht, in deren Kontext aber auch die Taten vom 17. und 19./20. Oktober 2023 zu sehen sind. Die Kammer ist aber zu der Überzeugung gelangt, dass die Verurteilung zu einer nicht nur unerheblichen Freiheitsstrafe unter der Drohung eines Bewährungswiderrufs und mit flankierenden Bewährungsauflagen und –weisungen unter Berücksichtigung der Persönlichkeit der Angeklagten dem Vertrauen der (auch jüdischen) Bevölkerung in Deutschland in die Funktionsfähigkeit des Rechtsstaats angemessen Rechnung trägt und bereits durch die Verurteilung Rechtsfrieden hergestellt werden kann, so dass es letztlich einer Vollstreckung der verhängten Freiheitsstrafe auch zur Verteidigung der Rechtsordnung nicht bedurfte.