V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Bielefeld_2_KLs_13-21_NJRE001550556.rtf)

38	Die Feststellung, dass der Angeklagte die Möglichkeit hatte, seitlich von T G wegzutreten, ergibt sich aus den entsprechenden Angaben des Geschädigten. Hierzu passt das im Rahmen der Hauptverhandlung in Augenschein genommene Lichtbild vom Tatort, worauf die dort befindlichen alten Baumstämme zu erkennen sind, auf einem von denen der Angeklagte gesessen hat. Diese liegen parallel zum dort verlaufenden Waldweg, so dass die Möglichkeit besteht, sich zur Seite zu bewegen, wenn man davor steht.
 
	IV.
 
39	Nach diesen Feststellungen hat sich der Angeklagte wegen gefährlicher Körperverletzung gemäß §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB zum Nachteil des Geschädigten D und wegen gefährlicher Körperverletzung gemäß §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 5 StGB zum Nachteil des Geschädigten G strafbar gemacht.
 
40	Soweit der Angeklagte beim Stich mit dem Messer zumindest mit bedingtem Tötungsvorsatz agiert hat, ist er vom versuchten Totschlag gemäß §§ 212 Abs. 1, 22, 23 Abs. 1 StGB jedenfalls strafbefreiend zurückgetreten, indem er zunächst nach Ausführung der Tat sein Tun nicht fortgesetzt hat. Insoweit hätte die Möglichkeit bestanden, im unmittelbaren Anschluss an den Stich nachzusetzen und weitere Messerstiche anzubringen, was der Angeklagte aber nicht gemacht hat. Da es sich um einen unbeendeten Versuch handelte, ist er durch das schlichte Unterlassen des Weiterhandelns strafbefreiend zurückgetreten. Das sodann folgende Geschehen - Verfolgung des Zeugen G und Aussprechen der Todesdrohungen - hat jedenfalls nicht die Schwelle des unmittelbaren Ansetzens zu einem versuchten Tötungsdelikt überschritten.
 
41	Hinsichtlich des Geschädigten D liegt weder ein Rechtfertigungsgrund in Gestalt eines Notwehrrechts i.S.d. § 32 StGB noch ein Schuldausschließungsgrund in Gestalt eines Erlaubnistatbestandsirrtums vor.
 
42	Von Seiten des Geschädigten D ist bereits kein Angriff auf den Angeklagten gegeben. Dieser hat sich dem Angeklagten lediglich aufgrund des Einsprühens des Hundes durch den Angeklagten genähert und mit lauterer Stimme gerufen, dieser solle dies unterlassen.
 
43	Auch ein Erlaubnistatbestandsirrtum liegt nicht vor. Der Angeklagte hat sich nicht irrig einen Sachverhalt vorgestellt, bei dessen Vorliegen er gerechtfertigt gewesen wäre. Er hat vielmehr den bestehenden vorgenannten Sachverhalt lediglich fehlinterpretiert, indem er diesen als Angriff gewertet hat. Zudem handelte es sich insoweit um eine krankheitsbedingte Fehlinterpretation, die einem geistig Gesunden nicht unterlaufen wäre, so dass dies ohnehin im Rahmen der Bewertung als Erlaubnistatbestandsirrtums unbeachtlich ist.
 
44	Hinsichtlich des Geschädigten G lag ebenfalls kein durch Notwehr (§ 32 StGB) gerechtfertigtes Handeln vor. Das Verhalten des Zeugen G - lautes Rufen und zügiges Zulaufen auf den Angeklagten und Berühren des Angeklagten Brust an Brust - stellt zwar einen unmittelbar bevorstehenden Angriff dar und der Stich mit dem Messer war erforderlich, um diesen Angriff abzuwehren. Diese Notwehrhandlung des Angeklagten stellt sich aber letztlich aufgrund einer sozialethischen Einschränkung des Notwehrrechts als nicht geboten dar. Eine sozialethisch zu missbilligende, vorwerfbare Herbeiführung der Notwehrlage durch den Angegriffenen kann zu einer Einschränkung des Notwehrrechts führen, wenn zwischen dem Vorverhalten und dem rechtswidrigen Angriff ein inhaltlicher sowie räumlicher und zeitlicher Zusammenhang besteht. In diesem Fall ist der Angegriffene zunächst zum Ausweichen verpflichtet; ist das nicht möglich, ist eine weniger gefährliche oder zurückhaltende Verteidigung zumutbar. Bei leichtfertiger Provokation darf der Täter vom Notwehrrecht also nicht bedenkenlos Gebrauch machen, sondern muss nach Möglichkeit ausweichen und darf Trutzwehr mit einer gefährlichen Waffe erst üben, wenn alle Möglichkeiten der Schutzwehr erschöpft sind. Dies war hier indes nicht der Fall, d.h. es waren nicht alle Möglichkeiten der Schutzwehr erschöpft. Der Angeklagte hat den vorgenannten Angriff des Geschädigten G zumindest in sozialethisch zu missbilligender Weise leichtfertig herbeigeführt, indem er jedenfalls - ohne dass von dem Tier eine Gefahr ausgegangen wäre - in Richtung des vordersten Hundes des G mit Tierabwehrspray sprühte, als sich dieser näherte, woraufhin G erst zu ihm lief. Dieses Verhalten hat die Notwehrlage in sozialethisch missbilligender Weise herbeigeführt, insbesondere war der Angeklagte nicht berufen, den Verstoß gegen den Leinenzwang überhaupt und sc hon gar nicht auf diese Weise zu ahnden. Insoweit bestand auch ein inhaltlicher sowie ein enger zeitlicher und räumlicher Zusammenhang zwischen dem Vorverhalten des Angeklagten und dem folgenden Angriff. Angesichts dieser Umstände hätte der Angeklagte nicht unmittelbar im Wege der Trutzwehr zustechen dürfen, sondern hätte zunächst im Rahmen der Schutzwehr dem Angriff ausweichen müssen. Hier bestand für ihn die räumliche Möglichkeit, seitlich vom Zeugen G wegzutreten und dabei das Messer drohend zu zeigen. Diese Möglichkeit hat der Angeklagte jedoch nicht genutzt. Dass ihm dies aufgrund der bestehenden Gefährdungslage nicht möglich oder zumutbar gewesen wäre, ist nicht ersichtlich. Insbesondere war der Angriff des Zeugen G nicht derart massiv, dass das seitliche Ausweichen des Angeklagten unter gleichzeitiger Drohung mit dem Messer mit einer erheblichen Gefährdung des Angeklagten verbunden gewesen wäre; schließlich war der Zeuge G nicht bewaffnet oder hat nach dem Berühren des Angeklagten Brust an Brust Anstalten gemacht körperlich nachzusetzen.
 
45	Die Taten stehen zueinander im Verhältnis der Tatmehrheit, § 53 Abs. 1 StGB.
 
	V.
 
46	1. Die Tat vom 08.10.2020 (D)
 
47	Die gegen den Angeklagten wegen der Tat vom 08.10.2020 verhängte Freiheitsstrafe hat die Kammer dem für den minder schweren Fall der gefährlichen Körperverletzung geltenden, von drei Monaten bis zu fünf Jahren Freiheitsstrafe reichenden Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB entnommen.
 
48	Dabei hat die Kammer einen minder schweren Fall nicht bereits deshalb angenommen, weil sich ein beträchtliches, die Annahme eines minder schweren Falles rechtfertigendes Überwiegen der allgemeinen mildernden Faktoren hätte feststellen lassen, was sich aus den folgenden Überlegungen zur konkreten Strafzumessung ergibt:
 
49	Zugunsten des Angeklagten sprach der Umstand, dass er sich zumindest hinsichtlich des äußeren Ablaufs der Tat teilweise geständig eingelassen hat. Ferner hat die Kammer berücksichtigt, dass der Angeklagte nicht vorbestraft ist. Ebenso war strafmildernd zu bedenken, dass die körperlichen Verletzungsfolgen nur gering und nicht dauerhaft waren. Schließlich hat die Kammer berücksichtigt, dass sich der Angeklagte in einer schwierigen persönlichen Situation befand.
 
50	Demgegenüber hat sich strafschärfend ausgewirkt, dass der Angeklagte die Tatbestandsalternative des § 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB sowohl durch den Gebrauch des Reizgases als auch den Einsatz der Nordic Walking-​Stöcke verwirklicht hat. Ferner hat die Kammer bedacht, dass Auslöser der Tat das Einsprühen des nicht angeleinten Hundes aus Ärger über diesen Umstand und damit ein Akt der Selbstjustiz des Angeklagten war. Zudem war zulasten des Angeklagten zu berücksichtigen, dass der Geschädigte D bis heute psychisch unter der Tat leidet, wenngleich nicht so schwerwiegend, dass er professioneller Hilfe bedarf.
 
51	Allerdings war nach Ansicht der Kammer unter zusätzlicher Berücksichtigung des vertypten Milderungsgrundes der verminderten Schuldfähigkeit (§§ 21, 49 StGB) zusammen mit den allgemeinen Milderungsgründen die Annahme eines minder schweren Falles gerechtfertigt. Insoweit hebt sich die von dem Angeklagten begangene Tathandlung von den gewöhnlich vorkommenden Durchschnittsfällen in einem erheblichen Maß zu seinen Gunsten ab.
 
52	Bei der Zumessung der konkreten Freiheitsstrafe hat sich die Kammer unter Beachtung der in § 46 StGB genannten Gesichtspunkte von den bereits aufgeführten Erwägungen leiten lassen.
 
53	Nach Abwägen dieser und aller sonstigen Umstände war eine Freiheitsstrafe von
 
54	8 (acht) Monaten
 
55	tat- und schuldangemessen.
 
56	2. Die Tat vom 17.11.2020 (G)
 
57	Die gegen den Angeklagten wegen der Tat vom 17.11.2020 verhängte Freiheitsstrafe hat die Kammer dem Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB entnommen.
 
58	Dabei hat die Kammer - auch unter Berücksichtigung des vertypten Milderungsgrundes gemäß § 21 StGB - keinen minder schweren Fall angenommen, weil sich ein beträchtliches, die Annahme eines minder schweren Falles rechtfertigendes Überwiegen der mildernden Faktoren nicht feststellen lässt, was sich aus den folgenden Überlegungen zur konkreten Strafzumessung ergibt:
 
59	Zugunsten des Angeklagten sprach auch hier, dass er sich zumindest hinsichtlich des äußeren Ablaufs der Tat teilweise geständig eingelassen hat und dass er nicht vorbestraft ist. Zudem hat die Kammer bedacht, dass der Geschädigte G die körperlichen Verletzungsfolgen überwunden hat. Schließlich hat sich strafmildernd ausgewirkt, dass der Geschädigte G durch sein Vorverhalten - Missachtung des Leinenzwangs, Zulaufen auf den Angeklagten bis hin zur unmittelbaren körperlichen Nähe - zu dem Geschehen zumindest (nicht deeskalierend) beigetragen hat.
 
60	Demgegenüber sprach gegen den Angeklagten, dass er zwei Tatbestandsalternativen des § 224 Abs. 1 StGB (Nr. 2 und Nr. 5) verwirklicht hat. Ferner hat die Kammer berücksichtigt, dass der Geschädigte G erhebliche Verletzungen erlitten und zeitweise in Lebensgefahr geschwebt hat. In diesem Zusammenhang hat sich auch ausgewirkt, dass der Geschädigte bis heute psychisch unter der Tat leidet und insoweit zur Aufarbeitung professioneller Hilfe bedarf. Ferner hat die Kammer auch hier zulasten des Angeklagten bedacht, dass Auslöser der Tat das Einsprühen eines der nicht angeleinten Hunde aus Ärger über diesen Umstand und damit ein Akt der Selbstjustiz des Angeklagten war.
 
61	Jedoch hat die Kammer den Strafrahmen aufgrund der verminderten Schuldfähigkeit des Angeklagten gemäß §§ 21, 49 StGB verschoben, weswegen als Strafrahmen Geldstrafe bis zu 270 Tagessätzen oder Freiheitsstrafe bis zu sieben Jahren und sechs Monaten zur Verfügung stand.
 
62	Bei der Zumessung der konkreten Freiheitsstrafe hat sich die Kammer unter Beachtung der in § 46 StGB genannten Gesichtspunkte von den bereits aufgeführten Erwägungen leiten lassen.
 
63	Nach Abwägen dieser und aller sonstigen Umstände war eine Freiheitsstrafe von
 
64	3 (drei) Jahren
 
65	tat- und schuldangemessen.
 
66	3. Gesamtfreiheitsstrafe
 
67	Aus diesen Einzelstrafen war nach den §§ 53 Abs. 1, 54 Abs. 1 S. 2 StGB durch angemessene Erhöhung der verwirkten höchsten Einzelstrafe - hier drei Jahre - eine Gesamtfreiheitsstrafe zu bilden.
 
68	Bei nochmaliger Berücksichtigung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Aspekte und unter zusammenfassender Würdigung der Person des Angeklagten und der von ihm begangenen Taten, insbesondere des engen zeitlichen und situativen Zusammenhangs, ist, auch unter Berücksichtigung des erheblichen Gewaltpotenzials des Angeklagten aufgrund seiner Erkrankung eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
69	3 (drei) Jahren und 3 (drei) Monaten
 
70	tat- und schuldangemessen.