V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Braunschweig_9_Qs_20-13_NJRE001144601.rtf)

Auch ein entschuldigender Notstand i.S.d. § 35 StGB scheidet aus, wenn der Beschuldigte nicht zugunsten nahestehender Personen handelt.
 
Fundstellen
NdsRpfl 2013, 177-​178 (red. Leitsatz und Gründe)
Verfahrensgang
nachgehend OLG Braunschweig 1. Strafsenat, 20. März 2013, Ws 49/13, Beschluss
Tenor
	Die Beschwerde des Beschuldigten vom 11.01.2013 gegen den Haftbefehl des Amtsgerichts Braunschweig vom selben Tag (7 Gs 45/13) wird mit der Maßgabe als unbegründet verworfen, dass ein dringender Tatverdacht allein wegen eines versuchten Totschlags in neun Fällen besteht.
	
	Die Kosten des Beschwerdeverfahrens hat der Beschuldigte zu tragen.
	
Gründe
 
	I.
 
	
 
1	Das Amtsgericht Braunschweig hat am 11.01.2013 Haftbefehl gegen den Beschuldigten erlassen wegen des dringenden Tatverdachts der versuchten Tötung in neun Fällen (§§ 212, 22, 23 Abs. 1 StGB) sowie der schweren Körperverletzung in zwei weiteren Fällen (§§ 223 Abs. 1, 226 Abs. 1 Nr. 3 StGB), davon in einem Fall mit Todesfolge (§ 227 Abs. 1 StGB). Der Haftbefehl ist auf den Haftgrund der Fluchtgefahr sowie des § 112 Abs. 3 StGB gestützt.
 
	
 
2	Gegen den Haftbefehl richtet sich die im Termin zur Verkündung des Haftbefehls mündlich eingelegte und richterlich protokollierte Beschwerde des Beschuldigten vom selben Tag, die er mit Schriftsatz vom 22.01.2013, ergänzt durch den Schriftsatz vom 30.01.2013 und 31.1.2013 begründet hat. Wegen der bisherigen Begründung wird auf die genannten Schriftsätze Bezug genommen
 
	
 
3	Der Beschuldigte beantragt die Aufhebung, hilfsweise die Außervollzugsetzung, des Haftbefehls. Die Staatsanwaltschaft hat am 24.1.2013 beantragt, die Haftbeschwerde zurückzuweisen und den Haftbefehl aufrechtzuerhalten. Sie hat ihren Vortrag mit Schriftsatz vom 31.1., 1.2,. 4.2. und 6.2.2013 ergänzt.
 
	
 
4	Das Amtsgericht Braunschweig hat eine Abhilfe am 24.1.2013 abgelehnt und den Vorgang zuständigkeitshalber dem Landgericht zur Entscheidung vorgelegt. Er ist hier am 28.1.2013 eingegangen.
 
	
 
5	Die Kammer hat im Vorfeld dieser Entscheidung Staatsanwaltschaft und Verteidigung signalisiert, dass eine Entscheidung über die Haftbeschwerde am Freitag den 8.2.2012 ergehen soll. An diesem Tag ist um 11.43 Uhr ein Fax der Verteidigung eingegangen, in dem darum gebeten worden ist, die Entscheidung zurückzustellen, da zunächst noch die Verschriftung der Telefonüberwachung ausgewertet und besprochen werden müsse. Das Ergebnis könne nicht vor Montag vorgetragen werden. Die Kammer hat daraufhin von einer Entscheidung zunächst abgesehen, Bis zum heutigen Tage um 15.00 Uhr lag indes kein weiterer Eingang vor. Eine weitere Zurückstellung der Entscheidung kommt aufgrund der Verpflichtung zur beschleunigten Entscheidung in Haftsachen nicht mehr in Betracht, zumal die Kammer am morgigen Tag durch eine Hauptverhandlung an der Entscheidung gehindert wäre.
 
	
 
	II.
 
	
 
6	Die Beschwerde ist zulässig (§§ 304 Abs. 1, 306 Abs. 1 StPO). Insbesondere war das Amtsgericht Braunschweig gem. § 162 Abs. 1 StPO für den Erlass des Haftbefehls zuständig. Damit ist das Landgericht Braunschweig als Beschwerdegericht zur Entscheidung berufen.
 
	
 
	III.
 
	
 
7	In der Sache hat die Beschwerde jedoch nur insoweit Erfolg, als aktuell allein ein dringender Tatverdacht des versuchten Totschlags in neun Fällen besteht. Der angefochtene Haftbefehl insoweit entspricht der Sach- und Rechtslage (§§ 112 ff. StPO). Ein dringender Tatverdacht der schweren Körperverletzung in zwei Fällen besteht hingegen zur Überzeugung der Kammer im gegenwärtigen Ermittlungsstand nicht.
 
	
 
	1.
 
	
 
8	Der Beschuldigte ist nach gegenwärtigem Stand der Ermittlungen des versuchten Totschlags in neun Fällen dringend verdächtig.
 
	
 
9	Der Beschuldigte ist dringend verdächtig, die ihm von der Staatsanwaltschaft Braunschweig vorgeworfenen Taten zu Ziff. 1. bis 9. des Haftbefehls begangen zu haben, nämlich bewusst wahrheitswidrig bei der Meldung gegenüber EUROTRANSPLANT veranlasst zu haben, jeweils die Frage der Dialyse innerhalb eines Zeitfensters von 1 Woche vor der Meldung (mindestens zweimalige Dialyse ("Renal ReplacementTherapy2X/week ("RRT")) bei 9 Patienten (...) mit "Yes" zu beantworten, um das Ranking des jeweiligen eigenen Patienten auf der sog. MELD-​Liste deutlich zu dessen Gunsten zu beeinflussen und eine bevorzugte Behandlung bei der Organvergabe zu erreichen. Durch die Falschangabe wurde jeweils ein MELD-​Score von 40 oder 39 (Patientin ...) Punkten erreicht, wodurch es jeweils tatsächlich zu einer zeitnahen Organzuteilung kam, wie es der Beschuldigte auch beabsichtigt hatte. Im Einzelnen, insbesondere wegen der Ausgestaltung des Rankings nach dem sog. MELD-​Score, der Auswirkung der jeweiligen Falschangabe auf den MELD-​Score, und der Überlebenswahrscheinlichkeit der Patienten bei den entsprechenden MELD-​Scores wird zunächst auf den Haftbefehl Bezug genommen.
 
	
 
	a)
 
	
 
10	Soweit der Beschuldigte nunmehr erstmalig in diesem Verfahren die Verbindlichkeit der der Vergabe zugrundeliegenden Regelung in § 16 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und 5 TPG i.V.m. entsprechenden ausführenden Richtlinien mangels parlamentarischer Legitimation oder mangelnder Bestimmtheit in Zweifel zieht, liegen nach der im derzeitigen Verfahrensstand gebotenen vorläufigen Einschätzung zur Überzeugung der Kammer jedenfalls keine Anhaltspunkte für eine Unwirksamkeit oder Verfassungswidrigkeit dieser Regelungen vor. Unabhängig von etwaigen, von dem Beschuldigten mit Schriftsatz vom 22.1.2013 geltend gemachten Abweichungen der ausführenden Richtlinien untereinander und einer daraus resultierenden Unzuverlässigkeit des Systems handelte es sich jeweils um für den Beschuldigten verbindliche, bei der Vergabe einzuhaltende Vorgaben. Gleichfalls hat der Umstand etwaiger ähnlicher Manipulationen auch an anderen Kliniken keinen Einfluss auf die Verbindlichkeit der Vorschriften und die Verpflichtung zur Einhaltung für den Beschuldigten. Etwaige Rechtsverstöße anderer Personen entlasten ihn nicht.
 
	
 
	b)
 
	
 
11	Dass der Beschuldigte jeweils verantwortlich war für die Manipulationen bei der Meldung ergibt sich hinsichtlich des Falles zu 1. (...) aus den eigenen Angaben des Beschuldigten im Rahmen seiner Anhörung vor der Prüfungs- und Überwachungskommission der Bundesärztekammer (nachfolgend: BÄK) vom 21.12.2011 sowie den Bekundungen des Arztes ... . Der Beschuldigte räumte im Rahmen seiner Angaben vor der Kommission am 21.12.2011 - abweichend von seinen früheren Angaben vom 21.11.2011 ("der Patient habe ein akutes Nierenversagen gehabt und eine chronische Leberzirrhose, ... Er sei bereits mit einer Dialyse nach G ... gekommen. ... Der Patient sei dauerdialysiert gewesen. Er sei bereits in dem Vorkrankenhaus bis zu 20 Mal dialysiert worden. Die G. Klinik habe ihn insoweit auch selbst untersucht. ... (FA 1.1. Bl. 58 f.)) - ausdrücklich ein, "es sei ein Fehler gewesen, dass er angekreuzt habe, dass der - am 13.05.2011 eingelieferte und am 30.05.2011 transplantierte - Patient dialysiert werde. Als er das Kreuz zur Dialyse gegenüber ET (= EUROTRANSPLANT) gemacht habe, habe er tatsächlich keine Kenntnisse über konkrete Dialysemaßnahmen in G. gehabt. Er sei allerdings davon ausgegangen, dass die Angabe zutreffend gewesen sei. weil der Patient früher in Russland dialysiert worden sei und damals einen Shaldon-​Shunt gehabt habe. Er selbst habe in diesem Fall gegenüber ... die Angaben betr. Dialyse gemacht (FA 1.1. Bl. 64). - Der Zeuge ... hat übereinstimmend damit angegeben, der Beschuldigte habe in diesem Fall den Patienten auf die Liste gesetzt (FA 1.1 Bl. 63).
 
	
 
12	Die Verantwortlichkeit des Beschuldigten für die Angaben auf der Meldeliste ergibt sich daneben, insbesondere für die Fälle 2. bis 9., aus den Einlassungen der Beschuldigten ... und ... . Die Beschuldigte ..., die zusammen mit ihrem Vorgesetzten, dem Beschuldigten ..., dem Beschuldigten direkt unterstellt und für die Wartelistenführung und Dokumentation für EUROTRANSPLANT zuständig war, hat in ihrer Zeugen- und späteren Beschuldigtenvernehmung vom 9.2.2012 (Bd. IV Bl. 76 ff.) angegeben, sie selbst sei für die Anmeldung bei Eurotransplant und die regelmäßigen Updates der Patientendaten, darunter auch für die entsprechenden Blutwerte und die Dialyseangaben, zuständig gewesen. Wenn sie keine Angaben von Ärzten gehabt habe, habe sie ein "Nein" eingetragen. Ergänzend hat die Zeugin sodann angeben, sie habe auf die entsprechenden jeweiligen Anrufe des Beschuldigten "Dialyse ja" das dann auch so eingegeben (Bd. IV Bl. 81). Eine eigenverantwortliche Prüfung dieser Frage im Rahmen der Anmeldung habe sie, so die Beschuldigte ... ausdrücklich, nicht ausführen dürfen. Insbesondere habe sie keine Kenntnisse gehabt und auch nicht überprüft, ob eine Dialyse tatsächlich stattgefunden habe.
 
	
 
13	Die Einlassung von ... erscheint, vorbehaltlich des Eindrucks in einer späteren etwaigen Hauptverhandlung, als glaubhaft. Konkrete Anhaltspunkte für wahrheitswidrige Angaben, um den Beschuldigten zu Unrecht zu belasten, sind nicht ersichtlich. Die von dem Beschuldigten geäußerte, nicht näher belegte, Vermutung, die Beschuldigten ... und ... wollten es ihrem früheren Chef, dem Beschuldigten "heimzahlen" (Bd. IV, Bl. 310, 311), reicht dafür nicht aus. Dagegen spricht insbesondere auch der Umstand, dass sich die Beschuldigte ... im Rahmen ihrer damaligen zeugenschaftlichen Vernehmung, soweit sie den Verdacht auf Manipulationen äußerte, selbst belastet und ihre Angaben auch nach entsprechender ausdrücklicher Belehrung durch die Polizei auf eine mögliche eigene Strafbarkeit aufrechterhalten hat. So hat die Beschuldigte ..., die offen die schwierige Zusammenarbeit zwischen ihr, dem Beschuldigten ... und dem Beschuldigten ... eingeräumt hat, angegeben, sie habe ohne vereinzelte Angaben zu bestimmten Patienten machen zu können - die Vermutung gehabt, dass Daten von Patienten manipuliert worden seien (Bd. IV Bl. 83) und den Beschuldigten auch darauf angesprochen. Auch mit ihrem Chef, dem Beschuldigten ..., habe sie über den Verdacht von Manipulationen gesprochen und mit diesem überlegt, an wen man sich wenden, mit wem man sprechen könne. Der Beschuldigte ... habe sie aber jeweils "auflaufen" lassen mit der sinngemäßen Bemerkung, sie solle "entspannt bleiben, weil man doch Menschen helfen wolle" (Bd. IV Bl. 82). Zudem hat ... nachvollziehbar dargelegt, warum sie von einem weiteren "Nachbohren" abgesehen hat, nämlich vor dem Hintergrund, dass sie stets nur befristete Arbeitsverträge erhalten hatte und daher wirtschaftlich von einem gewissen Wohlverhalten der Klinik bzw. ihrer leitenden Funktionsträger abhängig war.
 
	
 
14	In Übereinstimmung damit hat der Beschuldigte ... bekundet, im Rahmen seiner Tätigkeit mit der Beschuldigten ... in der Abteilung Transplantationskoordination sei der Beschuldigte ... gegenüber ihm und der Beschuldigten ... weisungsbefugt gewesen. Er ist dabei seit dem 1.5.2006 an dieser Stelle tätig und damit im gesamten fraglichen Zeitraum. Die Frage der Dialysepflichtigkeit sei in der Reget mündlich, seltener persönlich, von dem Beschuldigten ... an die Beschuldigte ... mitgeteilt worden (Bd. III, Bl. 93). Die Aufforderung zur Aktualisierung der Daten sei grundsätzlich von dem Beschuldigten ... gekommen. Soweit die Beschuldigte ... den Beschuldigten in einem Fall wegen der Abweichung der aktuellen Angaben zur Dialysepflichtigkeit von denen der Vergangenheit angesprochen habe, habe der Beschuldigte ... sinngemäß geäußert, "es handele sich um eine ärztliche Anordnung, führen Sie sie aus, davon verstehen sie nichts" (Bd. III, Bl. 93 sowie Bd. II Bl. 223). Eine spätere Rückfrage in einem anderen Fall sei noch mehr eskaliert, so dass man danach von solchen Fragen abgesehen habe.
 
	
 
15	Eine eigene Einsicht in die Frage, ob eine Dialyse tatsächlich besteht, hatte nach seinen Angaben auch der Beschuldigte ... nicht und wurde daher, wie auch die Beschuldigte ..., bei der Eintragung in der Liste und Meldung gegenüber EUROTRANSPLANT auf den jeweiligen "Zuruf" des Beschuldigten als Vorgesetzten tätig.
 
	
 
16	Auch die Bekundungen des Beschuldigten ... sind, vorbehaltlich der späteren Überprüfung in einer etwaigen Hauptverhandlung, glaubhaft. Er hat die entsprechenden Angaben nicht nur in der geschilderten Vernehmung vom 1.8.2012, sondern auch schon früher mit gleichem Inhalt gemacht, etwa am 30.11.2011 (Bd. III Bl. 147 d) und später nochmals im Rahmen einer Begehung der Klinik am 16.11.2012 (Bd. V Bl. 9) wiederholt. Er hat das angespannte Verhältnis zu dem Beschuldigten dabei durchaus von sich aus offengelegt. Allein dieser Umstand rechtfertigt es aber nicht, ebenso wie der Beschuldigten-​Status, generell diesen Angaben eine Glaubhaftigkeit abzusprechen, wenn sie, wie hier, durch weitere Aussagen und Umstände gestützt werden. So scheidet etwa die Sekretärin des Beschuldigten, die Zeugin ..., als Urheberin der Manipulationen aus, da sie nach ihren glaubhaften Bekundungen mit der Führung bzw. Aktualisierung der Listen nicht betraut gewesen ist (Bd. IV Bl. 103).
 
	
 
17	Letztlich deutet auch die Vielzahl der bei der Auswertung der von dem Beschuldigten in G ... durchgeführten Lebertransplantationen durch die sog. "Rothmund-​Kommission" und die BÄK-​Kommission festgestellten eindeutigen Manipulationen darauf hin, dass es sich nicht um lediglich einige wenige fahrlässige Verstöße, sondern um ein bewusstes, planmäßiges Vorgehen im Rahmen der durchgeführten Transplantationen handelte. In den von der sog. "Rothmund-​Kommission" durchgesehenen rund 80 Fällen fanden sich lediglich 20, bei denen kein Verdacht auf Manipulationen bzw. offensichtliche Manipulationen festgestellt wurden; bei 35 Fällen seien Labor-​/Blutwertmanipulationen festgestellt worden (Vermerk vom 06.12.2012, Bl. 395 f., vgl. SH "Rothmund Kurzgutachten"). Ungeachtet der derzeit lediglich vorliegenden Kurzgutachten bestehen auch unter Berücksichtigung des Beschwerdevorbringens keine durchgreifenden Bedenken an der Fachkunde und Glaubwürdigkeit der jeweiligen als Gutachter tätigen Personen, bei denen es sich um jeweils renommierte, im Fall des Gutachters PD ... auch auf dem Gebiet der Lebertransplantationen, tätige Mediziner handelt.
 
	
 
	c)
 
	
 
18	Es besteht auch der dringende Verdacht, dass der Beschuldigte im Zeitpunkt der unrichtigen Dialyseangaben mit bedingtem Tötungsvorsatz handelte.
 
	
 
19	Bedingt vorsätzlich handelt, wer den Eintritt des tatbestandlichen Erfolges als möglich und nicht ganz fernliegend erkennt, ferner ihn billigt oder sich um des erstrebten Zieles willen zumindest mit der Tatbestandsverwirklichung abfindet (Fischer, StGB, 60. Aufl., § 15 Rn. 9a f. m.w.N).
 
	
 
20	Dabei besteht nach ständiger Rechtsprechung (beginnend mit StV 1982, 509; 1984, 187; NStZ 1983, 407, Fischer, StGB, § 212 Rn. 13 m.w.N.) gegenüber der Tötung eines Menschen in der Regel eine erhöhte "Hemmschwelle". Für die Annahme der billigenden Inkaufnahme des möglichen Todes des Opfers sind daher besonders hohe Maßstäbe anzulegen. Allein aus der Kenntnis der Gefährlichkeit einer Handlung kann auf eine billigende Inkaufnahme des Tötungserfolges zwar grundsätzlich, jedoch in der Regel nicht ohne weiteres, geschlossen werden.
 
	
 
21	Bei der notwendigen Abgrenzung zwischen bewusst fahrlässigen und mit bedingtem Vorsatz vorgenommenen Handlungen ist eine umfassende Würdigung der objektiven und subjektiven Tatumstände erforderlich, namentlich der konkreten Tatsituation und Angriffsweise, der Lage und Abwehrmöglichkeit des Opfers, der psychischen Verfassung des Täters und seiner Motivation. Zu berücksichtigen sind insbesondere auch Umstände, die die Annahme bedingten Tötungsvorsatzes ggfs. in Frage stellen (sog. vorsatzkritische Umstände).
 
	
 
22	Dabei kommt vorliegend besondere Bedeutung dem Umstand zu, dass die dem Beschuldigten vorgeworfene Manipulation keine unmittelbaren (tödlichen) Folgen für einen konkret zurechenbaren Patienten entfaltet, sondern es - ähnlich der Beurteilung von Unterlassungsdelikten - um die Beurteilung der mittelbaren Folgen eines Verhaltens geht, nämlich um eine als Folge der Manipulation eintretende Änderung des MELD-​Scores und somit um einen Eingriff in das Vergabesystem. Die Manipulation betrifft potentielle anonyme Opfer im gesamten EUROTRANSPLANT-​Gebiet, so dass zunächst unter Anwendung der von der Rechtsprechung entwickelten Grundsätze von einer bei weitem nicht so hohen "Hemmschwelle" auszugehen sein dürfte wie etwa bei einem Handeln gegenüber einem bestimmten eigenen Patienten des Beschuldigten. Auch die Verwendung des Begriffs "Mogelei" durch den Beschuldigten bzw. seinen Vertreter zeigt bereits ansatzweise, dass die Hemmschwelle in diesem Bereich offensichtlich eine andere ist als bei einem direkten Angriff auf einen gegenüber stehenden Menschen.
 
	
 
23	Bei der gebotenen Gesamtbeurteilung aller objektiven und subjektiven Umstände und unter Berücksichtigung der Persönlichkeit des Beschuldigten bestehen nach derzeitigem Stand der Ermittlungen zunächst jedenfalls keine Zweifel, dass der Angeklagte den Eintritt des tödlichen Erfolges durch seine Manipulationen als möglich und nicht ganz fernliegend erkannte.
 
	
 
24	aa) Kognitive Seite
 
	
 
25	Bei einer Würdigung der Gesamtumstände ist zunächst davon auszugehen, dass es der Beschuldigte für möglich gehalten hat, dass infolge der Manipulation bei den Werten ein anderer Mensch sterben könnte, der - im Falle der unterbliebenen Manipulation. -. sonst eine Spender-​Leber erhalten und damit im maßgeblichen Stadium seiner Krankheit eine erhöhte Überlebenschance gehabt hätte.
 
	
 
26	Dabei war maßgeblich zu berücksichtigen, dass der Beschuldigte über langjährige fachliche Kenntnisse auf dem Gebiet der Transplantationsmedizin, insbesondere der LTX-​Chirurgie, verfügt. Die Dissertation ebenso wie die Habilitationsschrift des Beschuldigten haben jeweils die Lebertransplantation bzw. Lebendspende in der Transplantation zum Thema. Der Beschuldigte ist seit 2001 als Assistenzarzt in der Transplantationschirurgie (G.), seit 2004 als Leiter des Bereichs Transplantationschirurgie (P. Klinik Universität R...), seit 09/2008 als Europäischer Facharzt für Transplantationsmedizin (ESOT), seit 10/2008 als Leiter der Sektion Transplantationschirurgie Universität G., seit 11/2009 als W2 Professor für Transplantationschirurgie (Bd. I, Bl. 98 f.) tätig. Daneben bestehen mehrere Fachmitgliedschaften, etwa bei The Transplantation Society, in der Deutschen Transplantationsgesellschaft, als Gremiumsmitglied des Regionalfachbeirates der Deutschen Stiftung für Organtransplantation (DSO) Region Bayern, International Liver Transplantation Society (ILTS); European Society of Transplantation (ESOT). Er verfügt eindeutig über herausragende Fachkenntnisse in diesem Bereich und insbesondere auch über eine große Erfahrung als Operateur, so dass in seiner Zeit u.a. die Dauer entsprechender Operationen deutlich verringert werden konnte.
 
	
 
27	Soweit der Beschuldigte im Rahmen der Beschwerdebegründung in Zweifel zieht, dass bei ihm bei der jeweiligen Handlung auch ein aktuelles Bewusstsein der durch eine Manipulation ggfs. verursachten möglichen Todesgefahr für den (auf der Liste) "überholten", d.h. über dem durch die Manipulation bevorzugten Patienten, vorlag (Bd. V, Bl. 373), bestehen hieran bereits erhebliche Zweifel. Bei einem hohem MELD-​Score ab 40 besteht eine Wahrscheinlichkeit von 98 % für ein Versterben innerhalb von drei Monaten. Aufgrund der jederzeitigen Zugriffsmöglichkeit zum ENIS-​System (Bd. IV, Bl. 83) hatte der Beschuldigte zudem auch Einsicht in den Listenplatz und MELD-​Score der eigenen Patienten und auf die Anzahl der ihnen vorgehenden Patienten. Die entsprechende Kenntnis des Beschuldigten von der akuten Gefährdung von Patienten mit einem maximalen MELD-​Score ergibt sich ausdrücklich auch aus der Beschwerdebegründung, in der der Beschuldigte ausführt, Patienten mit "echtem" MELD-​Score 40 hätten in der Regel eine deutlich höhere Sterblichkeit nach der Transplantation als Patienten z.B. mit 30 MELD-​Score Punkten (Bd. V Bl. 371). Zudem steht aber auch ein etwaiges fehlendes "Nachdenken" des Beschuldigten über die Folgen und Gefahren der Manipulation für andere Patienten der Annahme eines bedingten Tötungsvorsatzes nicht entgegen, da es einer gezielten Reflexion über die Tatfolgen nicht bedarf (vgl. MünchKomm-​Schneider, 2. Aufl., § 212 Rn. 9).
 
	
 
28	bb) Voluntative Seite
 
	
 
29	Zu Recht hat das Amtsgericht nach dem jetzigen Stand der Ermittlungen auch angenommen, dass der Beschuldigte in jedem einzelnen Fall billigend in Kauf genommen hat, dass eine oder mehrere Personen, die aufgrund ihrer Erkrankung sonst bevorzugt ein Organ hätten bekommen sollen, rechtzeitig kein Organ mehr erhalten und infolgedessen versterben können.
 
	
 
30	Die im Rahmen der Beschwerdebegründung geltend gemachte persönliche Integrität des Beschuldigten und dessen Bemühungen um das Wohl und die Behandlung seiner Patienten, die ausdrücklich auch von der Kammer anerkannt werden sowie seine gleichzeitige Absicht, Leben zu retten, stehen der Annahme der billigenden Inkaufnahme nicht entgegen. Zum einen bestehen aber jedenfalls aktuell an der ärztlichen Integrität bereits angesichts der festgestellten Vielzahl von Manipulationen bei Transplantationen neben den dem Haftbefehl zugrundeliegenden 9 Taten Zweifel. Zum anderen steht ein der jeweiligen Manipulation zugrundeliegendes Motiv, dem entsprechenden eigenen Patienten durch eine Verbesserung des MELD-​Score und schnellere Transplantation zu helfen, der Annahme der billigenden Inkaufnahme des möglichen Todes anderer Menschen nicht entgegen. Denn ein "Billigen" verlangt keine positive Einstellung des Täters zu dem als Folge seines Handelns eintretenden Erfolg. Vielmehr kommt im Rechtssinne eine Billigung auch dann in Betracht, wenn dem Täter der Tötungserfolg an sich höchst unerwünscht ist, er aber gleichwohl handelt, um das von ihm angestrebte Ziel zu erreichen (MünchKomm-​Schneider, StGB, § 212 Rn. 7; BGHSt 7, 363, 369 ff., BGH NStZ 1999, 507, 508; Jähnke, in: Leipziger Kommentar, 11. Aufl., § 212 Rn. 22). Ausreichend ist es auch, wenn sich ein Täter um des erstrebten eigenen Zieles willen mit der Tatbestandsverwirklichung abfindet (BGH, NStZ 2003, 604). Das ist dann der Fall, wenn er von der Möglichkeit des Erfolgseintrittes ausgeht, sie auch ernst nimmt, aber unbeschadet davon in Verfolgung seiner für vorrangig angesehenen Ziele gleichwohl handelt (MünchKomm-​Schneider, a.a.O., § 212 Rn. 7). Eine billigende Inkaufnahme des Erfolges kann dabei insbesondere auch bei einer Gleichgültigkeit des Täters gegenüber dem Erfolg vorliegen. (BGHSt 40, S. 304 (306)). Wer sich keine Gedanken über den Erfolg macht, handelt im Zweifel vorsätzlich (Jähnke, LK, § 212 Rn. 22).
 
	
 
31	Zwar reicht allein die Kenntnis einer abstrakten Gefahrenlage nach der Rechtsprechung nicht aus, ein Wollen des Erfolgseintritts zu begründen (BGH, NStZ 2003, 369; Schönke/Schröder-​Eser, 28. Aufl., § 212 Rn. 5). Andererseits legen äußerst gefährliche Handlungen die Annahme eines Eventualvorsatzes auch dann nahe, wenn es keinen entsprechenden Erfahrungssatz gibt (Schönke/Schröder-​Eser, a.a.O., § 212 Rn. 5, MünchKomm-​Schneider, § 212 Rn. 12). Eine hochgradige Lebensgefahr ist grds. jedenfalls bei besonders gefährlichen (Gewalt)-​Handlungen ein zentrales Indiz für bedingten Vorsatz (Fischer, a.a.O. § 212 Rn. 6, 8; LK-​Jähnke, § 212 Rn. 22).
 
	
 
32	Dass der Angeklagte sich mit einem möglichen tödlichen Ausgang für andere, ihm persönlich unbekannte, Patienten mindestens abgefunden und nicht auf einen glücklichen Ausgang vertraut hat, ergibt sich vorliegend bei einer Gesamtschau der folgenden Umstände:
 
	
 
33	Dem Beschuldigten waren aufgrund seiner Fachkenntnisse und beruflichen Qualifikation das Fehlen einer ausreichenden Anzahl von Transplantationsorganen im EUROTRANSPLANT-​Raum und die statistisch massiv erhöhte Sterblichkeitswahrscheinlichkeit bei mittleren und hohen MELD-​Scores zweifelsfrei bekannt. Der Beschuldigte wusste, dass gerade die Patienten, die weit oben in der Liste stehen, unter erheblicher Lebensgefahr stehen. Jeder Patient, der ihnen "vorgeht", erhöht die Wahrscheinlichkeit, letztlich selbst kein Organ mehr zu erhalten. Besonderes Gewicht hat dabei noch der Umstand, dass sich deren Überlebenswahrscheinlichkeit aufgrund dessen noch weiter verschlechterte. Unter diesen Umständen ist der Schluss von der Vornahme der Handlung des Täters bereits auf das Erkennen der Lebensgefährlichkeit der aktuellen Gewalthandlungen zu ziehen (BGH, NStZ-​RR 2006, S. 317, BGH 1 StR 400 / 11). Zu berücksichtigen war auch, dass nach der jeweiligen Vornahme der Manipulation und einer entsprechenden Meldung der weitere Verlauf und Ausgang für den Beschuldigten nicht mehr steuerbar war. Er hatte es nun nicht mehr in der Hand, allein über den weiteren Fortgang zu entscheiden. Der Beschuldigte hatte insbesondere auf die Folge der Manipulation für den bzw. die auf der Liste "überholten", dem durch die Manipulation bevorzugten Patienten im Ranking vorgehenden Betroffenen, keinen Einfluss. Ein weiteres Tätigwerden, um auch bei diesen Patienten ggf. noch den Todeserfolg abzuwenden, war dem Beschuldigten nicht mehr möglich. Gleichfalls konnten auch die von der Manipulation auf der Warteliste Betroffenen selbst nichts für ihre eigene Rettung unternehmen. Auch diese Personen waren zudem schwer krank, was für den Beschuldigten auch ersichtlich war. Insoweit ähnelt die Vorenthaltung eines Organs jedenfalls ansatzweise der Konstellation, dass ein Angreifer auf ein bereits vorgeschädigten Opfer nochmals einwirkt (vgl. etwa BGH, NStZ-​RR 2006, S. 217).
 
	
 
34	Zudem war für den Beschuldigten klar, dass eine bevorzugte Zuteilung eines Organs für den durch die Manipulation begünstigten Patenten notwendig eine spätere Zuteilung mit einer gesteigerten Gefahr des Versterbens für den oder die so von ihrem höheren Listenplatz verdrängten Patienten mit einem nicht manipulierten Maximalscore von 40 bedeutet, selbst wenn diese, wie im Rahmen der Beschwerdebegründung behauptet, mit einer Verzögerung von nur wenigen Minuten erfolgte. Insbesondere da dem Beschuldigten die Sterblichkeitsraten der Patienten mit einem maximalen MELD-​Score von 40 bekannt waren, sind keine Umstände erkennbar, nach denen er ernsthaft darauf vertraut haben könnte, die durch die Manipulation auf der Liste "überholten" Patienten mit einem nicht manipulierten hohen MELD-​Score würden in der Folge nicht zumindest möglicherweise zu Tode kommen (vgl. BGHR StGB § 212 Abs. 1 Vorsatz, bedingter 57; BGH, Urt. vom 24. März 2005 - 3 StR 402/04). Gerade die Tatsache, dass er selbst für seine eigenen Patienten eben nicht "abwarten" wollte, bis auch ohne Manipulation ein geeignetes Organ zur Verfügung stehen würde, zeigt, dass ihm die besonderen Gegebenheiten in diesem Bereich der Medizin sehr wohl bekannt waren.
 
	
 
35	Nach der Rechtsprechung kann darüber hinaus bei der Prüfung der billigenden Inkaufnahme der Anzahl von Tathandlungen eine besondere Bedeutung zukommen (BGH, NStZ-​RR 2007, 43). Für die Annahme bedingten Tötungsvorsatzes sprach insoweit auch, dass der Beschuldigte in einer Vielzahl von Fällen nach den vorliegenden Gutachten (insbes. der Auswertung der "Rothmund Kommission") Patientendaten manipuliert hat, was auf ein planmäßiges und zielgerichtetes Vorgehen zur Bevorzugung der eigenen Patienten hindeutet. Auffällig ist in diesem Zusammenhang, dass die entsprechende Transplantationsliste nach dem Amtsantritt des Nachfolgers des Beschuldigten, ..., um 80 Patienten "verkürzt" werden konnte (Bd. V Bl. 77). Der Zeuge hat ausgeführt, dass er ein "kleines Königreich der Chirurgie" vorgefunden habe, welches offensichtlich von den sonstigen Abläufen in der Klinik weitgehend abgekoppelt gewesen sei. Gerade das Wissen um die Transplantationen selbst sei dabei auf ganz wenige Personen konzentriert gewesen (Bd. V Bl. 84).
 
	
 
36	Schließlich ist für den jetzigen Zeitpunkt der Ermittlungen nicht erkennbar, dass sog. "vorsatzkritische Umstände" der Annahme eines bedingten Tötungsvorsatzes hier entgegenstehen. Es handelt sich nicht um spontane Handlungen etwa im Rahmen einer Operation, und auch nicht um sonstige unaufschiebbare ärztliche Handlungen. Vielmehr bestand jeweils genügend Zeit, diese Entscheidung zuvor abzuwägen.
 
	
 
37	Die Kammer ist sich solchermaßen bewusst, dass es sich bei den hier zu entscheidenden Rechtsfragen letztlich auch um "juristisches Neuland" handelt. Gleichwohl ist nach dem jetzigen Ermittlungsstand und vor dem Hintergrund einer im Haftrecht gebotenen zügigen Entscheidung davon auszugehen, dass nach allgemeinen juristischen Kriterien hier ein bedingt vorsätzliches Handeln des Beschuldigten auch dann zu bejahen ist, wenn es dem Beschuldigten jedenfalls auch um die Rettung eigener Patienten ging und die zwangsläufigen nachteiligen Folgen seines Handelns für Dritte ihm möglicherweise höchst unerwünscht waren.
 
	
 
	d)
 
	
 
38	Das Verhalten des Beschuldigten war sodann nach vorläufiger Einschätzung auch rechtswidrig.
 
	
 
39	Die Manipulationen waren insbesondere nicht gemäß § 34 StGB gerechtfertigt. Die Voraussetzungen eines rechtfertigenden Notstandes liegen nicht vor. Es lag keine gegenwärtige, nicht anders abwendbare Gefahr für Leib oder Leben der transplantierten Patienten der Fälle 1. bis 9. vor. Zwar kommt als gegenwärtige Gefahr auch eine Dauergefahr in Betracht. Erforderlich dafür ist aber, dass bei natürlicher Weiterentwicklung der Dinge ein Schadenseintritt sicher oder doch höchstwahrscheinlich ist, soweit nicht alsbald Abwehrmaßnahmen ergriffen werden oder wenn der Zustand nach menschlicher Erfahrung und natürlicher Weiterentwicklung der gegebenen Sachlage jederzeit in einen Schaden Umschlägen kann (Fischer, § 34 Rn, 7 m.w.N.). Soweit der Beschuldigte hierzu ausführt, durch die infolge einer Manipulation der Patientendaten eingetretene Änderung des jeweiligen MELD-​Scores seien die entsprechenden Patienten der Fälle 1. bis 9. gerettet worden, steht jedoch bereits nicht fest, inwieweit bei diesen tatsächlich, d.h. ohne Manipulation, ein akuter, insbesondere lebensgefährlicher Zustand vorlag, der eine alsbaldige Transplantation erforderte. Im Übrigen scheidet eine Anwendung des § 34 StGB bei einer Gleichwertigkeit von Rechtsgütern stets aus (BGH St 48, 255, 257).
 
	
 
40	Die Manipulationen waren auch nicht durch eine etwaige Pflichtenkollision gerechtfertigt. Der Beschuldigte war nicht zu einer Rettung seiner Patienten um jeden Preis, insbesondere nicht unter Verletzung der Vergabevorschriften unter Manipulation der Patientendaten, verpflichtet.
 
	
 
41	Ebenfalls scheidet eine im Rahmen der Beschwerdebegründung hypothetisch unterstellte mögliche ähnliche Handhabung/Manipulation auch anderer oder aller tätigen Transplanteure, für die es indessen konkrete Anhaltspunkte nicht gibt, bereits deswegen als Rechtfertigung aus, weil es einen Anspruch auf Gleichbehandlung im Unrecht nicht gibt.
 
	
 
42	Da es sich bei den durch die Manipulation begünstigten Patienten nicht um dem Beschuldigten nahestehende Personen handelte, scheidet schließlich auch ein entschuldigender Notstand gem. § 35 StGB aus.
 
	
 
	2.
 
	
 
43	Hingegen hat die Haftbeschwerde zunächst Erfolg, soweit der Haftbefehl auch wegen des dringenden Tatverdachts der schweren Körperverletzung (Fälle Nr. 10. Und 11.) ergangen ist.
 
	
 
44	Soweit dem Beschuldigten in den Fällen 10 und 11. die Transplantation einer sog. "Zentrumsleber" ohne entsprechende medizinische Medikation zur Last gelegt wird, begründet grundsätzlich jede in die körperliche Unversehrtheit eingreifende ärztliche Behandlungsmaßnahme objektiv den Tatbestand der Körperverletzung, selbst wenn es sich um eine fachgerecht ausgeführte Behandlung handelt (Fischer, § 223 Rn. 17). Die Rechtswidrigkeit dieses Eingriffs entfällt jedoch, wenn eine wirksame Einwilligung vorliegt; diese muss sich grds. auf eine lege artis durchgeführte Behandlung beziehen (Fischer, § 223 Rn. 23). Von einer wirksamen Einwilligung sind indes grundsätzlich auch nicht indizierte Operationen gedeckt, soweit nicht die Grenze des § 228 StGB überschritten wird, also die Einwilligung gegen die guten Sitten verstößt (Fischer, § 223 Rn. 23).
 
	
 
45	Indes sind im letztgenannten Fall die Anforderungen an die Aufklärung des Patienten besonders hoch (a.a.O sowie § 228 Rn. 16). Eine Körperverletzung kommt danach nur in Betracht, wenn keine wirksame Einwilligung vorliegt, insbesondere wenn keine oder eine nicht ausreichende Aufklärung der Patienten insbesondere über die medizinische Indikation und die Folgen einer Transplantation erfolgt ist. Ob nach diesen Grundsätzen die Einwilligung unwirksam war, ist nach derzeitigem Ermittlungsstand nicht sicher feststellbar.
 
	
 
46	So ist im Fall der Patientin ... bereits nicht ersichtlich, ob die Aufklärung unmittelbar vor dem Eingriff durch den Beschuldigten selbst oder eine andere Person erfolgt ist. Auf der Einwilligungserklärung zur Lebertransplantation ist die Unterschrift des Arztes unmittelbar am 27.03.11 nicht leserlich (Fallakte 3.5 Mönnich Bl. .59). In der Beschwerdebegründung wird u.a. ausgeführt, dass die Patientin sehr schwach gewesen sei und einen maximalen Therapiewunsch geäußert habe. Dieses ist ggf. noch weiter aufzuklären.
 
	
 
47	Im Fall des Patienten ... ist auf der Einwilligungserklärung als unterzeichnender Arzt vor der Transplantation der Name "..." eingetragen (Fallakte 3.6 ... Bl. 49). Die handschriftliche Unterschrift ist unleserlich. Dieser Zeuge ist zwar bereits am 22.10.2012 vernommen worden (Bd. IV Bl. 154 ff.), aber nicht speziell zu der Frage des Inhalts der Aufklärung des Patienten ... .
 
	
 
48	Im Fall 10 stellt die Staatsanwaltschaft zudem u.a. auf den Umstand ab, dass durch eine bei der Patientin seit 1999 bestehende Pfortaderthrombose ein erhöhtes Transplantationsrisiko bestanden habe. Indes weist der Beschuldigte in der Beschwerdebegründung darauf hin, dass dieser Umstand auch interoperativ durch eine Ultraschalluntersuchung berücksichtigt worden ist, der Fluss aber letztlich sehr gut gewesen sei. Eine Vernehmung der Hausärztin der Patientin, die ihren Zustand als sehr krank beschrieben hat, ist bisher nicht hinreichend erfolgt, wenngleich die Einschätzung dieser Ärztin jedenfalls nicht die Behandlungsentscheidung des Beschuldigten direkt beeinflusst haben kann, weil sein Anruf dort erst nach dem Tod der Patientin erfolgt ist. Es kann aber im jetzigen Ermittlungsstadium insbesondere nicht hinreichend sicher festgestellt werden, dass allein die seltene Blutgruppe dieser Patienten die Vergabeentscheidung an sie bestimmt hat.
 
	
 
49	Im Fall 11 schließlich ist zu berücksichtigen, dass hier zwei Transplantationen erfolgt sind und nur die erste durch den Beschuldigten erfolgt ist. Soweit die Staatsanwaltschaft hier von einem "Siechtum" iSd. § 226 I Nr. 3 StGB ausgeht, sind an dessen Feststellung hohe Anforderungen zu stellen (vgl. Fischer, § 226 Rn. 11). Insoweit fehlt es aktuell an einer hinreichenden Erkennbarkeit des genauen Zustandes nach der ersten Transplantation. Allein die eher allgemeinen Angaben des Zeugen ... vom 19.12.2012 (Bd. V Bl. 98-​100) reichen insoweit nicht aus.
 
	
 
50	III. Haftgrund
 
	
 
	1.
 
	
 
51	Der vom Amtsgericht angenommene Haftgrund der Fluchtgefahr gem. § 112 Abs. 2 Nr. 1 StPO begegnet keinen Bedenken.
 
	
 
52	Die Würdigung der Umstände des Einzelfalles macht es wahrscheinlicher, dass sich der Beschuldigte dem Strafverfahren entziehen, als dass er sich ihm zur Verfügung halten würde (Meyer-​Goßner, § 112 Rn. 17 m.w.N.). Es ist aufgrund der vorliegenden Umstände, insbesondere der dem Beschuldigten vorgeworfenen Taten, seiner persönlichen Lebensverhältnisse, seines Vorlebens sowie seines Verhaltens vor und nach den Taten davon auszugehen, dass sich der Beschuldigte in Freiheit der Durchführung eines Strafverfahrens durch Flucht entziehen würde (Meyer-​Goßner, a.a.O., Rn. 19). Das ergibt sich aus einer Gesamtwürdigung der folgenden Umstände:
 
	
 
53	Der Beschuldigte hat aufgrund der Schwere und Anzahl der Straftaten mit einer erheblichen, mehrjährigen Haftstrafe zu rechnen. Zudem ist gegen den Beschuldigten im Zusammenhang mit Manipulationen bei Werten für die Vergabe von Organen während seiner Zeit als Arzt am Klinikum in R... ein weiteres Ermittlungsverfahren anhängig. Seine bisherige Stellung als Chirurg in der Abteilung Allgemein- und Transplantationschirurgie der Universitätsmedizin G. (... hat der Beschuldigte bereits seit Herbst 2011 verloren. Nach dem Bekanntwerden der Vorwürfe im hiesigen Verfahren sind der vollständige Name und - zwischenzeitlich auch - nicht unkenntlich gemachte (unverpixelte) Bilder des Beschuldigten in der Presse erschienen. Eine Fortsetzung der beruflichen Tätigkeit im Inland erscheint daher weitgehend aussichtslos. Die wirtschaftliche Existenz des Beschuldigten in der Bundesrepublik ist auch wegen drohender Schadensersatzforderungen von Krankenkassen bzw. Angehörigen/Hinterbliebenen betroffener Patienten praktisch vernichtet.
 
	
 
54	Zudem verfügt der Beschuldigte über Beziehungen in den Nahen Osten. Der Beschuldigte ist in Israel geboren, war früher israelischer Staatsbürger und hat dort 27 Jahre gelebt. Er verfügt über entsprechende (arabische) Sprachkenntnisse und kann seinen Beruf im Nahen Osten ausüben. Er führte in den Jahren 2004/2005 in Jordanien (Amman) Lebertransplantationen durch und hielt sich allein in der zweiten Jahreshälfte 2012 sieben Mal in Jordanien auf. Ausweislich der durchgeführten Telefonüberwachung beabsichtigte der Beschuldigte nach seinen eigenen Angaben im Januar 2013, für 10 Tage nach Jordanien zu reisen, um dort Operationen durchzuführen (SH 15 Bl. 30 f., Gespräch vom 10.01.2013).
 
	
 
55	Soweit der Verurteilte in der Vergangenheit von Auslandsaufenthalten jeweils zurückgekehrt ist bzw. den beabsichtigten Aufenthalt vorab der Staatsanwaltschaft zur Kenntnis gebracht hat, ist zwischenzeitlich seit dem Januar 2013 eine erhebliche Änderung des Ermittlungsstandes eingetreten, die einen zuvor ggfs. nur latenten Fluchtanreiz erheblich verstärkt hat. Zwar ist dem Beschuldigten bereits seit etwa Juli 2012 durch die Berichterstattung in den Medien bekannt, dass die zuvor allein wegen des Verdachts der Bestechlichkeit gegen ihn geführten Ermittlungen nunmehr auf den Verdacht von Tötungsdelikten ausgeweitet worden sind. Insoweit ist jedoch zum einen zu berücksichtigen, dass, wie der Beschuldigte im Rahmen der Beschwerdegründung ausführt (S. 9, Bl. 422), noch im Januar 2013 im Rahmen der Presseberichterstattung die Auffassung der ermittelnden Staatsanwaltschaften (München und Regensburg) dargestellt wurde, derzufolge die Manipulation von Patientendaten im Vorfeld von Transplantationen per se nicht strafbar sei. Für den Beschuldigten konnte sich aufgrund dessen - unabhängig von der Frage der Nachweisbarkeit etwaiger Manipulationen - bereits die Strafbarkeit eines entsprechenden Handelns als zweifelhaft darstellen. Erst im Dezember 2012 lagen die konkreten Ergebnisse der Auswertung der von dem Beschuldigten in G. durchgeführten Lebertransplantationen durch die sog. "Rothmund-​Kommission" und die BÄK (Bundesärztekammer)-​Kommission vor, die übereinstimmend neben der Feststellung einer Vielzahl von eindeutigen Manipulationen zum anderen zu der Feststellung von unter Ausschluss jeglichen Zweifels ohne medizinische Indikation durchgeführten Transplantationen kam (Vermerk vom 06.12.2012, Bd. IV Bl. 395). Die entsprechenden Gutachten liegen der Staatsanwaltschaft erst seit Januar 2013 vor. Die Kammer verneint insoweit zwar aktuell einen dringenden Tatverdacht. Dieses ändert aber nichts an dem Umstand, dass diese zusätzlichen Vorwürfe nunmehr Gegenstand der Ermittlungen gegen den Beschuldigten sind und so den Fluchtanreiz weiter erhöhen.
 
	
 
56	Auch die bestehenden familiären Bindungen des Beschuldigten, der mit seiner als Zahnärztin praktizierenden Ehefrau und den gemeinsamen vier Kindern in der Bundesrepublik lebt, sind im Ergebnis nicht geeignet, die Annahme der Fluchtgefahr hinreichend auszuschließen. Der Beschuldigte selbst hebt im Rahmen der Beschwerdebegründung die von ihm als "mediales Kesseltreiben", "soziale Hinrichtung" und einem "Spießrutenlauf der Kinder in der Schule" erlebten erheblichen Auswirkungen des Verfahrens und daraus resultierenden Belastungen für ihn und seine Familie ausdrücklich hervor. Soweit die Ehefrau des Beschuldigten als Zahnärztin praktiziert, ist ihr zwischenzeitlich der Doktortitel aufgrund von Täuschungen in Form von weitgehenden Übereinstimmungen mit der Doktorarbeit des Beschuldigten aberkannt worden (vgl. Vfg. der Staatsanwaltschaft vom 01.02.2013 nebst Anlagen). Unabhängig von der gegen den Beschuldigten angeordneten Untersuchungshaft und den gegen ihn gerichteten Tatvorwürfen liegt auch insoweit eine den dauerhaften Fortbestand des Praxisbetriebs mindestens gefährdende Rufschädigung vor, der insoweit auch die eigene Motivation der Ehefrau des Beschuldigten, das Land zu verlassen, nicht unerheblich steigern dürfte.
 
	
 
57	Soweit der Beschuldigte zur Begründung des fehlenden Fluchtanreizes ergänzend auf eine Überweisung von 20.000,00 Euro als zweite Rate für den Eintritt in die bestehe (Gemeinschafts-​)Praxis noch am 28.12.2012 durch die Ehefrau des Beschuldigten verweist, hat eine solche Zahlung weder auf einen zukünftigen Verkauf der Praxis noch auf die Frage der Fluchtgefahr unmittelbaren Einfluss. Insbesondere steht die den Erlös aus einer späteren Veräußerung ggfs. mindernde Zahlung der Einlage der Weiterveräußerung als solche nicht entgegen.
 
	
 
58	Der Beschuldigte beabsichtigte, wie sich aus dem Ergebnis der Telefonüberwachung ergibt, mit seiner Familie im Sommer (Juli 2013) dauerhaft nach Jordanien auszuwandern. Das ergibt sich aus den überwachten Gesprächen des Beschuldigten und seiner Ehefrau. Der Beschuldigte selbst äußert im Gespräch am 10.01.2013 auf die Frage, ob er schon nach Jordanien umgezogen sei: "Ehrlich gesagt, noch nicht, ... im 7. Monat, so Gott will, werden wir endgültig dort sein (SH 15, Bl. 30)". Im Gespräch vom 09.01.2013 (SH Bl. 9) schildert der Beschuldigte seine Absicht, seinen PKW, den er vorgehabt habe nach Jordanien mitzunehmen, ohne viel Verlust zu verkaufen, da die Ummeldeformalitäten zu umständlich seien. Auf eine bereits seit längerem geplante und vorbereitete Ausreiseabsicht deutet ferner das auf arabisch geführte Gespräch des Beschuldigten vom 10.01.2013 hin (SH 15, Bl. 47), in dem der Beschuldigte erklärt, eine Haus zu suchen und sich wahrscheinlich ein Haus zu kaufen; der Gesprächsteilnehmer erwidert darauf: "Ihr habt noch genug Zeit und konntet in Ruhe suchen". In Übereinstimmung damit steht die Äußerung der Ehefrau des Beschuldigten im Telefonat vom 13.01.2013 (SH 15 Bl. 292). Darin erklärt die Ehefrau des Beschuldigten gegenüber dessen Schwester, man habe geplant, im Sommer nach Amman zu kommen, um dort zu leben. Es habe ein Haus in Amman gesucht werden sollen. Ferner erklärt die Ehefrau des Beschuldigten: "Wir wollten unser Haus und Praxis hier verkaufen ... in Amman wollten wir ein Haus in einem vernünftigen Stadtteil/Region haben, damit uns die Kinder den Umzug nach Amman nicht übel nehmen ...". Die konkreten, bereits längeren Planungen eines Wegzuges der gesamten Familie des Beschuldigten einschließlich seiner Ehefrau und Kinder ergibt sich auch aus einem weiteren Gespräch vom 14.01.2013, in dem der Gesprächsteilnehmer der Ehefrau des Beschuldigten rät: "... Was euer Plan angeht bezüglich Jordanien, also dass ihr vorgehabt im siebten Monat nach dort umzuziehen, das müsst ihr jetzt erstmal aufs Eis legen. ... und im weiteren Verlauf,. Die Sache mit Jordanien müsst du vergessen erstmal ..." (SH 15 Bl. 334). Dem Gespräch der Ehefrau des Beschuldigten vom 13.01.2013 schließlich ist zu entnehmen, dass eine Zahlung von Schulgeld noch nicht erfolgen konnte, weil der dazu erforderliche Anmeldeantrag noch nicht ausgefüllt und übersandt war (SH 15 Bl. 287). Aus dem Gespräch ergibt sich weiter, dass die Zeugnisse bereits geschickt worden sind und der Anmeldeantrag zwar ausgefüllt, aber noch nicht geschickt worden sei. Bei der Durchsuchung der Wohnung des Beschuldigten am 11.01.2013 wurde damit korrespondierend in einem der Kinderzimmer eine Mappe aufgefunden, die unausgefüllte Anmeldeunterlagen für eine Schule (The International School of Choueifat - Amman) in Amman (Jordanien) enthielt (Vermerk v. 21.01.2013, Bd. V Bl. 425).
 
	
 
59	Die Ergebnisse der auf einen beabsichtigten Wegzug nach Jordanien hindeutenden Telefongespräche werden ergänzt durch das Ergebnis der Durchsuchung der Wohnung des Beschuldigten am 11.01.2013. Bei der vorläufigen Auswertung der bei anlässlich der Durchsuchung sichergestellten elektronischen Daten ergab die Auswertung des im Kinderzimmer befindlichen Personalcomputers, dass unter dem Profil "..." zwei ausgefüllte und unterschriebene augenscheinlich eingescannte englischsprachige Formulare festgestellt wurden, die eine mögliche Aufnahme der beiden Töchter des Beschuldigten (... (... Jahre) und (... Jahre)) in eine Schule in Amman (Amman Baccalaureata School) vorbereiten. Die ausgefüllten und mit u.a. dem Stempel des ... (G.) versehenden Formulare weisen als Ausstellungsdatum den 20.12.2012 bzw. 21.11.2012 auf. Auf dem in der Wohnung aufgefundenen i-​pad wurde eine kürzlich gestartete Suchanfrage in Bezug auf eine mögliche "Veräußerung einer Zahnarztpraxis" festgestellt (Vermerk PK ... vom 18.01.2013).
 
	
 
60	Die von dem Beschuldigten geltend gemachte "Hoffnung auf einen guten Ausgang des Verfahrens") und die Absicht, sich gegen die Tatvorwürfe "argumentativ" zu verteidigen (vgl. Bl. 348, 351), sind nach dem Ergebnis der Telefonüberwachung nicht geeignet, den Fluchtanreiz entfallen zu lassen. Aus der Überwachung des von der Ehefrau des Beschuldigten genutzten Telefonanschlusses ergibt sich, dass diese zwar von in der Sache unberechtigten Tatvorwürfen und der Unschuld des Beschuldigten ausgeht (so ausdrücklich im Gespräch vom 13.01.2013 (SH 15 Bl. 235, Bl. 248) und 14.02.2013 (SH 15 Bl. 334, 360, 362). Gleichzeitig äußert die Ehefrau des Beschuldigten in einer Vielzahl von Gesprächen ihre Überzeugung, dass ein faires, objektives Verfahren nicht vorliege. So äußert sie in einer Vielzahl von Gesprächen ihre Überzeugung, der Beschuldigte sei festgenommen worden, weil er Ausländer (Araber) sei (SH 15, Bl. 69, 97, 181, 206; 221, 235, 246, 248, 283, 334, 360, 362, 380). Bei entsprechenden anderen Fällen in etwa in München oder Regensburg sei nichts geschehen (SH 15 Bl. 301, 360), die anderen würden "verschont" (SH 15 Bl. 142), man habe den Beschuldigten als "schwächstes Glied der Kette" ausgesucht (SH 15 Bl. 301). Man habe einen "Sündenbock" gesucht (SH 15 Bl. 121, 128, 130, 142, 154, 155, 161, 163, 206, 221, 235, 246, 248, 251, 283, 287, 334, 360, 362, 380) um die Öffentlichkeit ruhig zu stellen/zu beruhigen (SH 15 Bl. 181, 206 362, 384, 394). Die Festnahme sei politisch motiviert bzw. aufgrund bevorstehender Wahlen (SH 15 Bl. 97, 121, 206, 221, 246, 251, 283, 301, 384, 394, 446) Ausdrücklich kommen in den Gesprächen auch die Zweifel an der Ordnungsgemäßheit des Verfahrens selbst zum Ausdruck. So seien die als Gutachter tätigen Ärzte selbst in die Manipulationen verwickelt und hätten selbst manipuliert (SH 15 Bl. 97, 108). Die Ehefrau des Beschuldigten ist der Auffassung, das gegen ihren Mann gerichtete Verfahren sei bereits deshalb ungerecht, weil dieses auf eine Fluchtgefahr gestützt sei, während man zuvor dem Beschuldigten als "freier Mann" erlaubt gehabt habe, das Land zu verlassen (SH 15 Bl. 252). Die Verhaftung "sei absichtlich am Freitag durchgeführt worden, weil es am Wochenende keinen Richter gibt" (SH 15 Bl. 151). Ihr Mann sei "hereingelegt worden, indem es zunächst geheißen habe, er sei ein freier Mann, die Verhaftung und die Pressemitteilung und alles sei abgesprochen gewesen. Es sei sehr ungerecht." (SH 15 Bl. 252). Im weiteren Verlauf des Gesprächs äußert die Ehefrau des Beschuldigten die Auffassung, die Festnahme "sei nur, damit die Staatsanwaltschaft sagen kann, dass sie einen erwischt haben, sie hat kein Vertrauen mehr und befürchtet, "die werden alles machen. Hat Angst vor denen, fürchtet, dass irgendwas manipuliert wird" (SH 15 Bl. 252). Die Ehefrau des Beschuldigten ist der Meinung, die Behörden würden absichtlich "die Sache mit ... (Name des Beschuldigten) verschleppen, weil sie warten wollen, bis am Sonntag die Wahlen vorbei sind.
 
	
 
61	Die Kammer ist sich bewusst, dass diese Einschätzungen der Ehefrau nicht unbedingt die eigene Einschätzung des Beschuldigten widerspiegeln müssen. Gleichwohl ist eine derartige Einschätzung der Lage durch seine Ehefrau jedenfalls geeignet, den Fluchtanreiz auch für ihn weiter zu erhöhen, da damit der "Druck" in der Familie weiter steigt.
 
	
 
62	Die Ergebnisse der durch die Telefonüberwachung gewonnenen Erkenntnisse sind nach vorläufiger Prüfung der Kammer, entgegen der Einschätzung durch die Verteidigung, auch verwertbar. Das gilt sowohl für die bis zu der Festnahme des Beschuldigten als auch für die nachfolgend geführten Gespräche. An der Rechtmäßigkeit der Überwachungsmaßnahme, insbesondere der Rechtmäßigkeit des entsprechenden Beschlusses des Amtsgerichts Braunschweig, bestehen nach derzeitigem Stand der Ermittlungen keine Bedenken. Zu Recht hat das Amtsgericht die Überwachung der Telefonanschlüsse des Beschuldigten und seiner Ehefrau angeordnet.
 
	
 
63	Entgegen der Auffassung des Beschuldigten sind auch die Erkenntnisse aus den nach der Festnahme geführten Gesprächen der Ehefrau des Beschuldigten verwertbar. Soweit der Beschuldigte zur Begründung der Unverwertbarkeit der nach der Festnahme des Angeklagten erfolgten Gespräche auf die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs (1 StR 177/02, BGH, Beschl. Vom 09.07.2002) verweist, weicht der vorliegende Sachverhalt von dem der Entscheidung zugrundeliegenden maßgeblich ab. Anders als in dem vom Bundesgerichtshof entschiedenen Fall stammen die bei der Überwachung gewonnenen Erkenntnisse nicht aus dem überwachten Anschluss des Beschuldigten, sondern aus deren eigenem Anschluss (0551/3798752). Ausdrücklich hatte das Amtsgericht im Rahmen des Beschlusses vom 09.01.2013 auch die Überwachung deren Anschlusses als Unverdächtige (§ 100a Abs. 3 StPO) angeordnet. Soweit der Bundesgerichtshof in dem zitierten Beschluss ausdrücklich die Verwertung abgehörter Gespräche nach der Festnahme durch einen zeugnisverweigerungsberechtigten Angehörigen für zulässig erklärt hat, soweit dieser als "Nachrichtenmittler" den überwachten Anschluss des Beschuldigten nutzt, gilt dies erst recht für den hier vorliegenden Fall, dass die Gespräche über einen gem. § 100a Abs. 3 StPO gleichfalls überwachten, eigenen Anschluss des Angehörigen selbst erfolgen.
 
	
 
64	Die Voraussetzungen einer Weiterführung der Telefonüberwachung auch nach der Festnahme des Beschuldigten liegen hier vor. Zwar konnte der Beschuldigte nach der Festnahme den überwachten Telefonanschluss jeweils nicht mehr selbst nutzen. Dies steht aber der Verwertbarkeit der aufgezeichneten Gespräche nicht entgegen, solange die Voraussetzungen des § 100a StPO weiter vorliegen. Das ist vorliegend der Fall. Auch nach der Festnahme des Beschuldigten kommt bei der Ehefrau des Beschuldigten bereits aufgrund des zu dem Beschuldigten bestehenden Vertrauensverhältnisses, daneben auch aufgrund ihrer als Ärztin bestehenden medizinischen Kenntnisse in Betracht, dass sie für den Beschuldigten bestimmte oder von diesem stammenden Mitteilungen entgegennimmt, insbesondere von anderen Beschuldigten oder ehemaligen Ärzten an der Universitätsmedizin oder anderen Transplanteuren, die von der Festnahme des Beschuldigten über die ausführliche Berichterstattung in der Presse Kenntnis erlangt haben. Auch nach der Festnahme steht zu erwarten, dass aufgrund des zwischen den Eheleuten bestehenden Vertrauensverhältnisses durch Gespräche etwa mit an den Transplantationen beteiligten Personen oder mit Bekannten und Freunden über die gegen den Beschuldigten erhobenen Vorwürfe gesprochen und der Sachverhalt weiter aufgeklärt wird. Der Verwertung steht schließlich auch nicht die etwaige spätere Geltendmachung eines Zeugnisverweigerungsrechtes (§ 52 Abs. 1 Nr. 2 StPO) durch die Ehefrau des Beschuldigten entgegen (vgl. BGH, a.a.O.).
 
	
 
65	Die bestehenden familiären und sozialen Bindungen des Beschuldigten sind demgegenüber nicht geeignet, die Gefahr der Flucht zu entkräften. Es ist erkennbar beabsichtigt gewesen, die Kinder mit ins Ausland zu nehmen. Die berufliche Tätigkeit kann dort ggf. fortgesetzt werden.
 
	
 
	2.
 
	
 
66	§ 112 Abs. 3 StPO
 
	
 
67	Es liegt weiterhin der Haftgrund des § 112 Abs. 3 StPO vor. Der Beschuldigte ist des mehrfachen versuchten Totschlags (§§ 212, 22, 23 Abs. 1 StGB) dringend verdächtig, mithin Katalogtaten gem. § 112 Abs. 3 StPO. Es liegt weiter die bei verfassungskonformer Auslegung erforderliche Voraussetzung vor, dass ohne die Festnahme des Beschuldigten die alsbaldige Aufklärung und Ahndung gefährdet sein könnte. Dabei reicht die nicht mit bestimmten Tatsachen belegbare, aber nach den Umständen des Falles doch nicht auszuschließende Flucht- oder Verdunkelungsgefahr aus (BVerfGE 19, 342, 350; NJW 66, 772; Meyer-​Goßner, § 112 Rn. 37 m.w.N).
 
	
 
68	Dabei ist das Gericht von den strengen Voraussetzungen des § 112 Abs. 2 StPO befreit. Dem Richter wird die Feststellung erlassen, dass bestimmte Tatsachen Flucht- oder Verdunkelungsgefahr begründen. Ausreichend, aber auch erforderlich ist die - im Haftbefehl zu begründende - Feststellung, dass eine verhältnismäßig geringe oder entfernte Gefahr dieser Art besteht oder jedenfalls nicht auszuschließen ist (Meyer-​Goßner, a.a.O., Rn. 38). Vorliegend besteht, wie ausgeführt, gegen den Beschuldigten eine konkrete Fluchtgefahr. Zudem ist die entsprechende Vorschrift auch nach Einschätzung der Verteidigung auch auf Versuchs-​Delikte anwendbar.
 
	
 
	3.
 
	
 
69	Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit (§ 112 Abs. 1 S. 2 StPO) ist angesichts der zu erwartenden Strafe gewahrt.
 
	
 
70	Aus den vorgenannten Gründen ist bei dem derzeitigen Ermittlungsstand auch eine Aussetzung des Haftbefehls gem. § 116 StPO nicht in Erwägung zu ziehen. Insbesondere angesichts der realistischen und begründeten, konkreten Absicht und Erwartung des Beschuldigten, seine berufliche Tätigkeit nach einer Ausreise ins Ausland dort, etwa in Jordanien, ohne Unterbrechung fortsetzen zu können, besteht nicht die Erwartung, dass der Zweck der Untersuchungshaft auch durch die Anordnung weniger einschneidender Maßnahmen, etwa eine Meldeauflage oder Abgabe der Personalpapiere, erreicht werden kann. Bei der Gesamtsachlage ist die Aufrechterhaltung der Untersuchungshaft auch im Hinblick auf die Stärke des Tatverdachts sowie die Schwere der Tatvorwürfe nicht unverhältnismäßig. Demgegenüber ist die von der Verteidigung geltend gemachte Einschränkung bzw. Behinderung der Verteidigungsmöglichkeiten aufgrund der Festnahme grundsätzlich Folge der Inhaftierung. Sie trifft den Beschuldigten nicht in einem außergewöhnlichen, vom Normalfall der Inhaftierung abweichenden, Maße und stellt die Verhältnismäßigkeit der Maßnahme insgesamt nicht in Frage.
 
	
 
71	Die Kammer ist sich so durchaus bewusst, dass die Untersuchungshaft für den Beschuldigten besonders belastend ist. Ihre Fortdauer, wie von der Staatsanwaltschaft beantragt, entspricht indes der geltenden Rechtslage.
 
	
 
	IV.
 
	
 
72	Die Kostenentscheidung erfolgt aus § 473 Abs. 1 StPO. Da die Haftbeschwerde insgesamt nur in einem geringen Umfang Erfolg hat, ist es gerechtfertigt, den Beschuldigten insgesamt mit den Kosten des Beschwerdeverfahrens zu belasten.