V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Bochum_I-2_O_574-12_NJRE001241645.rtf)

32	Der Kläger zu 1 hat einen Anspruch gegen den Beklagten auf Erstattung von Verdienstausfall i.H.v. 2.691,00 EUR gemäß § 823 Abs. 1 i.V.m. § 249 BGB. Der Beklagte hat den Kläger zu 1, wie oben ausgeführt, durch die Tötung seines Sohnes gesundheitlich beeinträchtigt. Die Kammer ist auch nach dem Ergebnis des eingeholten Gutachtens der Sachverständigen davon überzeugt, dass der Kläger zu 1 aufgrund der gesundheitlichen Beeinträchtigung für die von ihm geltend gemachten Zeiten nicht arbeitsfähig war. Den geltend gemachten Verdienstausfall hat der Kläger zu 1 zutreffend durch einen Vergleich seines durchschnittlichen Bruttoarbeitslohns mit den gewährten Entgeltersatzleistungen ermittelt.