
 
	
 
22	Die Kammer hat letztlich einen minder schweren Fall der gefährlichen Körperverletzung nach § 224 Abs. 1 Halbsatz 2 StGB bejaht. Sie hat dabei geprüft, ob das gesamte Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle so sehr abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint. Hierzu hat das Gericht eine Gesamtbetrachtung vorgenommen, bei der alle Umstände herangezogen und gewürdigt wurden, die für die Wertung der Tat und des Täters in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen. Unter Berücksichtigung aller nachgenannten Strafzumessungsgesichtspunkte sprach für die Annahme eines minder schweren Falls insbesondere das Vorliegen des vertypten Strafmilderungsgrundes des § 21 StGB und die Tatsache, dass sich der Angeklagte in dem Strafverfahren mit dem Geschädigten auf einen Vergleich geeinigt hat, der zum Zwecke der Schadenswiedergutmachung abgeschlossen wurde. Die Qualität des weiteren vertypten Strafmilderungsgrundes des § 46a StGB erreichte dieses Verhalten des Angeklagten zwar noch nicht, weil der mittellose Angeklagte sich bislang nur zur Schadenswiedergutmachung (die er zivilrechtlich ohnehin leisten muss) bereit erklärt hat, aber insoweit weder Leistungen erbracht noch dies bislang ernsthaft erstrebt hat. Die Kammer hat deshalb unter Verbrauch des § 21 StGB den Sonderstrafrahmen angewandt; von einer weiteren Strafrahmenverschiebung war hingegen abzusehen.
 
	
 
23	Innerhalb des so gefundenen Strafrahmens sprach zugunsten des Angeklagten, dass der Angeklagte bisher nicht bestraft ist und die Tat aus einer – durch den Angeklagten missverstandenen – Kränkungssituation entstanden ist. Der Angeklagte hat, soweit er sich an das Geschehen noch erinnern konnte, zur Aufklärung beigetragen und einen finanziellen Ausgleich mit dem Geschädigten gesucht, der zu dem gerichtlich protokollierten Vergleich geführt hat. Die erlittene Untersuchungshaft von knapp fünf Monaten war für den Angeklagten ein spürbarer Denkzettel. Zudem war der Angeklagte erheblich alkoholisiert und stand noch etwas unter Drogeneinfluss, was hier erneut für ihn zu berücksichtigen ist.
 
	
 
24	Zulasten des Angeklagten war zu berücksichtigen, dass er zumindest aufgrund der zwei Verfahren aus den Jahren 2004 und 2007 gewusst hat, dass er unter Alkoholeinfluss zu Aggressionen neigen kann (dies relativiert etwas die mildernde Wirkung der Alkoholisierung). Darüber hinaus sind die psychischen und physischen Folgen für den Geschädigten erheblich. Dieser hat nicht nur einen erheblichen Vertrauensverlust gegenüber einem Menschen erlitten, den dieser selbst als Vaterfigur beschrieben hat, sondern auch den Verlust der Freundschaft zum Angeklagten selbst sowie dessen Mutter hinnehmen müssen, die über Jahre Bestand hatten. Auch die Kinder des Geschädigten haben erhebliche Ängste ausgestanden und mussten sich gedanklich mit dem Tod ihres Vaters auseinandersetzen, was wiederum den Angeklagten belastet hat. Nicht unberücksichtigt darf auch bleiben, dass der Geschädigte mehrere Tage im Krankenhaus verbringen und aufgrund des großes Blutverlustes mit einer ihn über Wochen körperlich einschränkenden Thrombose leben musste. Letztlich hat der Angeklagte großes Glück gehabt hat, dass der Geschädigte sich beim zweiten Stich noch schnell wegdrehte. Denn angesichts der Stichrichtung sowie der Klingenlänge des Messers hätten hier noch wesentlich schwerere Verletzungen entstehen können, die nur aufgrund der Geistesgegenwärtigkeit des Geschädigten ausgeblieben sind.
 
	
 
25	Unter nochmaliger Abwägung aller genannten und aller weiteren Strafzumessungsgesichtspunkte hat die Kammer eine Freiheitsstrafe von
 
	
 
26	drei Jahren
 
	
 
27	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
	
 
28	Eine Unterbringung nach § 64 StGB kam nicht in Betracht, weil die gesetzlichen Voraussetzungen hierfür nicht vorliegen. Der Angeklagte ist zwar bereits unter Alkoholeinfluss strafrechtlich in Erscheinung getreten. Wie der Sachverständige überzeugend ausgeführt hat,  waren dies bislang aber Einzelerscheinungen. Noch prägt den Angeklagten kein Hang zum Konsum von Alkohol im Übermaß oder gar eine Alkoholabhängigkeit.
