V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Berlin_I__540_Ks__278_Js_405-21__2-23__NJRE001578764.rtf)

Vorliegend hatte der Angeklagte die Geschädigte über seine Bereitschaft, erforderlichenfalls auch aktive Sterbehilfe zu leisten, und damit auch über die Risiken des Selbsttötungsversuchs mit Thiopental bewusst getäuscht, um ihre Bedenken hinsichtlich eines zweiten Suizidversuchs zu zerstreuen. Dadurch litt die Geschädigte an einem Wissensdefizit und war infolgedessen nicht fähig, das Für und Wider ihrer Suizidentscheidung realitätsgerecht abzuwägen. Der Angeklagte wusste von dem Wissensdefizit. Nach der gebotenen wertenden Betrachtung im Einzelfall begründete das überlegene Wissen des Angeklagten jedenfalls im Zusammenwirken mit der krankheitsbedingt erheblichen Beeinträchtigung der Geschädigten auf motivationaler Ebene die objektive Tatherrschaft des Angeklagten.(Rn.342) (Rn.343) (Rn.345)