Der Angeklagte war zur Tatzeit Heranwachsender im Sinne des § 1 Abs. 2 JGG. Gemäß den §§ 1 Abs. 1, 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG war auf ihn Jugendstrafrecht anzuwenden, da die Gesamtwürdigung seiner Persönlichkeit und der von ihm in der Hauptverhandlung gewonnene Eindruck ergaben, dass er zum Zeitpunkt der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung einem Jugendlichen ungleich näherstand als einem Erwachsenen. Der Angeklagte hatte durch die Flucht der Familie einen verspäteten und erschwerten Start in die Schule, einen Abschluss hat er bislang nicht erlangt. Er lebte bis zu seiner Inhaftierung im elterlichen Haushalt und hat noch keine Eigenständigkeit entwickeln können.
 
72	Wegen der Schwere der Schuld war gemäß § 17 Abs. 2 JGG die Verhängung einer Jugendstrafe erforderlich. Der Schuldgehalt der Tat ist bei der Deliktsbegehung durch jugendliche und heranwachsende Täter jugendspezifisch zu bestimmen. Die Schwere der Schuld im Sinne des § 17 Abs. 2 JGG wird daher nicht vorrangig anhand des äußeren Unrechtsgehalts der Tat und ihrer Einordnung nach dem allgemeinen Strafrecht bestimmt, sondern es ist in erster Linie auf die innere Tatseite abzustellen. Der äußere Unrechtsgehalt der Tat und das Tatbild sind jedoch insofern von Belang, als hieraus Schlüsse auf die charakterliche Haltung, die Persönlichkeit und die Tatmotivation des Jugendlichen oder Heranwachsenden gezogen werden können. Entscheidend ist, ob und in welchem Umfang sich die charakterliche Haltung, die Persönlichkeit sowie die Tatmotivation des Täters vorwerfbar in der Tat manifestiert haben. Es ist eine jugendspezifische Gesamtabwägung vorzunehmen, in die sämtliche für die Schuldbeurteilung relevanten Umstände einzubeziehen sind. Dazu gehören die Tatmotivation, die konkrete Ausführung der Tat, deren verschuldete Auswirkungen, der Grad der strafrechtlichen Verantwortlichkeit sowie das Nachtatverhalten.
 
73	Bei der Tat handelt es sich um einen brutalen Angriff auf zwei dem Angeklagten bis dahin völlig unbekannte Personen aus einem nichtigen Anlass. Zwar ist bei dem Angeklagten von einer gewissen alkoholbedingten Enthemmung unterhalb der Schwelle des § 21 StGB auszugehen. Sein Verhalten in der Tatsituation und nach der Tat lässt dennoch auf eine erhebliche Empathielosigkeit und Gleichgültigkeit und damit auf eine massive charakterliche Fehlentwicklung schließen, die die Schwere der Schuld begründet. Hinzu kommt, dass das Geschehen in Anbetracht seiner schweren Folge ein derartig hohes Erfolgsunrecht in sich trägt, dass auch unter diesem Gesichtspunkt eine Verhängung von Maßregeln oder Zuchtmitteln erzieherisch unzureichend wäre.
 
74	Bei Bemessung der Jugendstrafe war gemäß § 18 Abs. 1 S. 1 JGG von einem Strafrahmen von sechs Monaten bis zu zehn Jahren auszugehen. Bei der konkreten Zumessung der zu verhängenden Jugendstrafe hat die Kammer sich gemäß § 18 Abs. 2 JGG vornehmlich an den Voraussetzungen notwendiger erzieherischer Einwirkung orientiert.
 
75	Zugunsten des Angeklagten hat die Kammer seine zumindest teilgeständige Einlassung berücksichtigt. Außerdem ist der Angeklagte nur geringfügig und nicht einschlägig vorbestraft. Er befindet sich bereits seit über zehn Monaten in Untersuchungshaft, was für einen jungen Heranwachsenden eine einschneidende Erfahrung darstellt. Auch war er bei Begehung der Tat - wenn auch unterhalb der Schwelle des § 21 StGB - alkoholbedingt enthemmt.
 
76	Zu seinen Lasten fiel demgegenüber ins Gewicht, dass sich sein Angriff gegen zwei Geschädigte richtete. Der Angeklagte hat mehrere Tatbestände verwirklicht. Mit seinem Nachtatverhalten, dem Einsprühen mit dem Parfum des Opfers und der Entsorgung seiner persönlichen Dinge, als wären sie Abfall, hat er dieses verhöhnt. Die durch die Tatbeteiligung zum Ausdruck gebrachte egoistische und rücksichtslose Grundeinstellung, das Maß an Brutalität sowie die zutage getretenen Empathiedefizite weisen auf einen erheblichen Erziehungsbedarf hin. Durch den Tod von PF. W., einem erkennbar jungen Menschen, hat er erhebliches Leid verursacht. Vor diesem Hintergrund kommt im Rahmen der Strafzumessung neben dem vorherrschenden Erziehungsgedanken auch dem Gedanken des gerechten Schuldausgleichs und der gerechten Sühne Bedeutung zu. Die Strafe muss in der Höhe so ausgestaltet sein, dass sie vom Angeklagten als ernstzunehmende Folge wahrgenommen wird.
 
77	Unter Abwägung aller für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände hat die Kammer unter Einbeziehung des Urteils des Amtsgerichts F. vom 29.04.2024 die Verhängung einer Einheitsjugendstrafe von
 
78	neun Jahren
 
79	für tat- und schuldangemessen, aber auch zur erzieherischen Einwirkung auf den Angeklagten unerlässlich erachtet.
