C.
 
	
 
31	Abweichend von dem Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB hat die Kammer vorliegend den Strafrahmen § 213 StGB entnommen. Bei einer Gesamtbetrachtung aller tat- und täterbezogenen Merkmale erweist sich die Anwendung des Regelstrafrahmens als unangemessen hart, um der Schuld der Angeklagten angemessen Rechnung zu tragen. Bei einer Gesamtbetrachtung der für und gegen sie sprechenden Umstände überwiegen die strafmildernden Gesichtspunkte derart, dass das sich die Tat als - unbenannter - minder schwerer Fall im Sinne von § 213 StGB darstellt.
 
	
 
32	Bei der anzustellenden Gesamtschau hat die Kammer zu Gunsten der Angeklagten insbesondere berücksichtigt,
 
	
 
33	- dass sie die Tat gestanden hat;
 
	
 
34	- dass sie nicht vorbestraft ist;
 
	
 
35	- dass sie im Tatzeitpunkt gerade erst das 22. Lebensjahr vollendet hatte und somit erst verhältnismäßig kurze Zeit dem Erwachsenenstrafrecht unterfiel;
 
	
 
36	- dass sie sich über zwei Monate in Untersuchungshaft befunden hat, wobei sie als Erstverbüßerin besonders haftempfindlich war;
 
	
 
37	- dass sie sich zum Tatzeitpunkt in einem psychischen Ausnahmezustand befunden hatte; dieser war darauf zurückzuführen, dass die Angeklagte die Schwangerschaft über weite Strecken - auch aufgrund der Reaktion des mutmaßlichen Kindesvaters M - für sich verleugnet hatte;
 
	
 
38	- dass sie nach der Geburt, die sich vom ersten Einsetzen der Wehen an über einen Zeitraum von mindestens 12 Stunden erstreckt hatte, psychisch und körperlich erschöpft war;
 
	
 
39	- dass aufgrund des erlittenen Blutverlustes im Tatzeitpunkt vorhandene - leichte - Bewusstseinstrübungen nicht auszuschließen sind,
 
	
 
40	- dass sie aufgrund ihrer ausgeprägten Persönlichkeitsproblematik die nach den Ausführungen der Sachverständigen Prof. Dr. S2 durch Selbstunsicherheit, soziale Hemmung, soziale Unreife und mangelnde Bewältigungsstrategien geprägt ist, mit der Situation überfordert war.
 
	
 
41	Bei der Prüfung der Frage, ob die Tat als minder schwerer Fall zu qualifizieren ist, hat die Kammer zunächst die Umstände, die dem psychischen Ausnahmezustand der Angeklagten zugrundelagen, außer Acht gelassen. Insoweit weicht die Tat jedoch noch nicht der Art nach von dem gesetzlichen Regelbild des Totschlags ab, dass sich dessen Regelstrafrahmen als nicht mehr angemessen darstellt. Dies kann vielmehr erst aufgrund einer Gesamtschau aller für die Angeklagten sprechenden Umstände, mithin unter Berücksichtigung ihres psychischen Ausnahmezustandes, angenommen werden.
 
	
 
42	Eine weitere Prüfung, ob im Hinblick auf § 21 StGB eine Strafrahmenverschiebung vorzunehmen ist, kommt aufgrund des Doppelverwertungsverbots des § 50 StGB nicht in Betracht. Einziger Anknüpfungspunkt in tatsächlicher Hinsicht wären insoweit die den psychischen Ausnahmezustand begründenden Umstände, die bereits zur Einstufung der Tat als minder schwerer Fall führen. Die Kammer erachtet insoweit den Strafrahmen des § 213 StGB gegenüber dem sich nach §§ 212 Abs. 1, 21, 49 StGB ergebenden Strafrahmen für angemessener. Ergänzend merkt die Kammer an, dass die Einschätzung der Sachverständigen, es sei nicht auszuschließen, dass der psychische Ausnahmezustand vorliegend eine schwere andere seelische Abartigkeit begründet habe, schon deshalb ausscheidet, weil es sich - auch nach der Einschätzung der Sachverständigen - nicht um einen Dauerzustand handelte. Zudem hatten die den psychischen Zustand begründenden Umstände keinerlei Einfluss auf die Persönlichkeit der Angeklagten. Die Kammer hat insoweit allerdings gesehen, dass eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung im Sinne des zweiten Eingangsmerkmals des § 20 StGB in Betracht kommt.
 
	
 
43	Im Rahmen der konkreten Strafzumessung hat die Kammer sodann nochmals die im Rahmen der Strafrahmenwahl angeführten Umstände in den Blick genommen und vor dem Hintergrund des gesamten Tatbildes bewertet. Dabei wurde auch bedacht, welche Folgen sich durch die Strafe für das zukünftige Leben der Angeklagten ergeben. Hiernach war auf die tat- und schuldangemessene Freiheitsstrafe von drei Jahren zu erkennen.
 
 

 


