V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Cottbus_7_T_14-06_NJRE001341636.rtf)

28	Die Ersetzung der Einwilligung des Beteiligten zu 1. in die Adoption seines Sohnes ... durch die Beteiligten zu 3. und 4. ist auch nicht unverhältnismäßig. Dabei ist zunächst von der Verhältnismäßigkeit auf Grund des Vorliegens der Tatbestandsvoraussetzungen des § 1748 Abs. 1 Satz 2 BGB auszugehen. Ein anderes Ergebnis rechtfertigt auch nicht die Abwägung der tangierten Grundrechte des betroffenen Kindes und des Beteiligten zu 1.
 
	
 
29	Die Ersetzung entspricht dem Kindeswohl von ... Durch die Adoption erhält das Kind ... eine rechtlich gesicherte Beziehung zu den Beteiligten zu 3. und 4. Bislang sind diese "nur" Pflegeeltern, wobei die Beteiligte zu 3. auch die elterliche Sorge inne hat. Mit der Adoption würde ... den Status eines leiblichen Kindes erhalten. Gerade im Hinblick auf den Beteiligten zu 4. würde ... überhaupt erst einmal erbberechtigt werden, da die bisherige Verwandtschaft nur eine Stiefverwandtschaft ist. Die angestrebte Adoption ist daher für das Kind ... auch rechtlich vorteilhaft.
 
	
 
30	Die angestrebte Adoption wird sich nach Ansicht der Kammer nach derzeitiger Beurteilung auch positiv auf die Entwicklung des Kindes auswirken ... erhält dadurch ein stabiles, verlässliches und für die Zukunft gleichbleibendes Lebensumfeld, ohne Angst haben zu müssen, durch eine für ihn zunächst fremde Person dort herausgerissen zu werden. Nach Ansicht der Kammer ist gerade dies für ... sehr wichtig. Er leidet stark unter Verlustängsten.
 
	
 
31	Nach den übereinstimmenden und glaubhaften Bekundungen der Beteiligten zu 3., 4. und 5. hat der Verlust seiner Mutter und das von ihm dabei Erlebte, Spuren bei ... hinterlassen. Vor der Tötung der Mutter war ... ein frohes kontaktfreudiges Kind. Seit der Tötung ist ... extrem anhänglich. Mit dem Schlafen hat er Probleme. So schlug ... anfangs immer, wenn er in sein Gitterbett gelegt wurde, mit dem Kopf gegen die Gitter ... schläft in der Kindertagesstätte nur in Anwesenheit einer Erzieherin, bleibt nachts kaum allein in seinem Bett, sucht vielmehr die körperliche Nähe zu den Beteiligten zu 3. und 4. und hat oft Albträume.
 
	
 
32	Die Kammer verkennt bei alledem nicht, dass es sich bei den Adoptionsbewerbern um die (Stief)-​Großeltern des Kindes ... handelt und er diese auch mit Oma und Opa anredet und dass er durch die Adoption rechtlich zum Onkel seiner beiden Halbgeschwister wird. All dies wiegt jedoch nicht so schwer, dass es dem Kindeswohl zuwiderlaufen oder die positiven Aspekte der Annahme aufwiegen würde. Entscheidend sind immer die Umstände des Einzelfalls ... stand mit 11 Monaten plötzlich und unerwartet ohne Mutter und Vater da. Es war daher seinem Wohl sicher zuträglich, ihm zumindest noch die verbliebenen Bezugspersonen, die er seit seiner Geburt kennt, wie Geschwister und Großeltern, zu belassen.
 
	
 
33	Nunmehr lebt ... auch schon 4 V Jahre mit seinen Großeltern und seinen Geschwistern in einer Lebensgemeinschaft zusammen ... nennt die Beteiligten zu 3. und 4. zwar Oma und Opa, tatsächlich liegt aber eine gelebte Eltern-​Kind-​Beziehung vor. Die Beteiligten zu 3. und 4. pflegen und erziehen ... jeden Tag, rund um die Uhr ... wird nach den glaubhaften Angaben der Beteiligten zu 3. und 4. auch im täglichen Umgang keine Veränderungen spüren, rechtlich jedoch, wie z.B. die Stellung als Erbe und die gesicherte Position eines leiblichen Kindes unter dem Sorgerecht beider Elternteile, Vorteile erfahren. Letztlich hält die Adoption die dem Kind ... verbliebenen Familienbande mütterlicherseits zusammen. Ihm werden seine wichtigsten Bezugspersonen, die Beteiligten zu 3. und 4. sowie seine Halbgeschwister, gesichert.
 
	
 
34	Ohne die Adoption könnte ... Entwicklung gestört werden, wenn der Beteiligte zu 1. später seine Rechte als Vater verfolgt. Anzeichen hierfür gibt es bereits jetzt. In dem Verfahren 22 F 326/04 begehrt der Beteiligte zu 1. Umgang mit seinem Sohn. Nach dem Gutachten des Dr. ... vom 03.02.2006 sollte bis auf weiteres ein Umgangskontakt des Kindes ... mit seinem inhaftierten Vater unterbleiben, da der Umgang gegenwärtig eine reale Gefahr für die weitere Entwicklung des Kindes ... darstellen würde. Noch wurde ... in diesem Verfahren wegen seines jungen Alters nicht angehört. Irgendwann würde er sich aber mit den Wünschen und Vorstellungen seines Vaters auseinandersetzen müssen, ohne dass ihm dabei die Sicherheit gegeben werden könnte, in seiner bis dahin gelebten Familie mit Sicherheit verbleiben zu können.
 
	
 
35	Hinter diesen, für das Kindeswohl sprechenden Gründen, müssen die Interessen des Beteiligten zu 1. an der Aufrechterhaltung seines verwandtschaftlichen Verhältnisses zu seinem Sohn, insbesondere auch sein Grundrecht aus Artikel 6 Grundgesetz auf Pflege und Erziehung seines leiblichen Kindes zurückstehen.
 
	
 
36	Es gibt zwischen dem Beteiligten zu 1. und seinem Sohn ... kaum ein gelebtes Vater-​KindVerhältnis, bis auf die ersten 11 Monate ... hat keinerlei Erinnerungen an seinen Vater. All dies hat der Beteiligte zu 1. durch seine Gewalttat selbst verschuldet. Aller Voraussicht nach wird der Beteiligte zu 1. nach Beendigung seiner Strafhaft aus der Bundesrepublik Deutschland ausgewiesen werden. Er wird sich daher auch in Zukunft, zur Vermeidung von Wiederholungen wird auf die Ausführungen unter 3. verwiesen, um sein Kind dauerhaft nicht kümmern können.
 
	
 
37	Nach alledem steht fest, dass der Beteiligte zu 1. seiner Pflicht aus Artikel 6 Grundgesetz zur Pflege und Erziehung seines Sohnes selbstverschuldet in dessen für seine Entwicklung wichtigsten Jahren bisher nicht nachgekommen ist und nicht nachkommen wird, so dass dahinter und zum Wohle seines Kindes sein Recht auf Pflege und Erziehung zurückstehen muss.