
	
 
356	Der Straftatbestand des Totschlags sieht nach § 212 Abs. 1 StGB eine Freiheitsstrafe von fünf bis zu fünfzehn Jahren vor.
 
	
 
	1.
 
	
 
357	Das Vorliegen eines besonders schweren Falles eines Totschlags im Sinne des § 212 Abs. 2 StGB hat die Kammer verneint, da die festgestellte Schuld nicht genauso schwerwiegend wie die eines Mörders ist und damit vom Durchschnitt der praktisch vorkommenden Fälle nicht soweit abhebt, dass die Anwendung dieses Ausnahmestrafrahmens geboten wäre.
 
	
 
358	Wer im Sinne von § 212 Abs. 2 StGB als Totschläger in einem besonders schweren Fall einen Menschen tötet, ohne Mörder zu sein, wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft. Ein solch besonders schwerer Fall des Totschlags setzt voraus, dass das in der Tat zum Ausdruck kommende Verschulden des Täters außergewöhnlich groß ist. Es muss ebenso schwer wiegen wie das eines Mörders. Hierfür genügt nicht schon die bloße Nähe der die Tat oder den Täter kennzeichnenden Umstände zu gesetzlichen Mordmerkmalen. Es müssen vielmehr schulderhöhende Gesichtspunkte hinzukommen, die besonders gewichtig sind (BGH NStZ-​RR 2004, 205). Das Minus, das sich im Zurückbleiben der Tat hinter den Mordmerkmalen zeigt, muss durch ein Plus an Verwerflichkeit ausgeglichen werden (BGH NJW 1982, 2264). Solche Umstände sind im vorliegenden Fall unter Berücksichtigung der Gesamtheit der äußeren und inneren Seite der Tat nicht ersichtlich.
 
	
 
359	Selbst wenn die Tötung im vorliegenden Fall in der Nähe eines Mordmerkmales liegen sollte, sind jedenfalls zusätzlich schulderhöhende Momente von besonderem Gewicht nicht erkennbar. Der Angeklagte ist, bis zu der gegenständlichen Tat, zumindest nicht wegen Gewaltdelikten aufgefallen. Er war vielmehr überwiegend bemüht, seinem Leben einen gefestigten Rahmen zu geben. Anzumerken ist hier jedoch seine Eifersucht, die der Angeklagte mit seiner Religion in Verbindung gebracht hat.
 
	
 
360	Zudem ist aber auch zu sehen, dass - nach den Ausführungen unter IV.2. - die Persönlichkeitsstruktur des Angeklagten, der seinen traditionellen Strukturen verhaftet war, einer Anwendung des § 211 StGB entgegensteht, sodass auch deshalb die Anwendung dieser Vorschrift nicht in Betracht kam (vgl. auch Fischer, StGB, 64. Aufl., § 212 Rn. 19. m. w. N.).
 
	
 
	2.
 
	
 
361	Aber auch einen minder schweren Fall des Totschlags gemäß § 213 StGB hat die Kammer nicht angenommen. Weder war der Angeklagte ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung von dem Opfer zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden noch liegt ein sonst minder schwerer Fall vor.
 
	
 
362	Seine erstmals in der Hauptverhandlung angebrachte Einlassung, er sei vom Gemütszustand „rasend eifersüchtig gewesen und die Welt sei für ihn zusammengebrochen" sowie im Streitgespräch am 14. November 2016 im Bad von seiner Ehefrau erfahren zu haben, dass sie ihn noch an diesem Tage verlassen wolle, ihn überdies für „bescheuert" und „dumm" erklärt und als „Versager" bezeichnet habe, weshalb er „die Fassung verloren, zum Messer gegriffen" und zugestochen habe, hat die Kammer als Schutzbehauptung gewertet. Dieser Schluss geht einher mit der getroffenen Feststellung, dass ... dem Angeklagten nicht untreu war, sie daher auch nicht vorhatte, ihn zu verlassen und es auch nicht ihrem Wesen entsprochen hätte, ihm in beleidigender Weise gegenüberzutreten.
 
	
 
363	Was bleibt, ist allein die unmittelbar vor der Tat bestandene Streitsituation im Bad, als ... ihm das von ihr verlangte Geständnis von ihrer Untreue verweigerte, was nach Auffassung der Kammer aber keine schwere Beleidigung im Sinne von § 213 StGB darstellt. Für den Angeklagten hat zum Tatzeitpunkt längst festgestanden, dass sie sich versündigt hat, weshalb selbst ein Schuldeingeständnis diese Sichtweise nicht verändert hätte. Der Gedanke an ihre Liebschaft mit ... einschließlich ihrer sexuellen Untreue hatte ihn als unumstößlichen Fakt schon seit dem 31. Oktober 2016 begleitet. Hinzu kam sein Verdacht, sie wolle ihn und die Kinder verlassen. Für dieses ehrverletzende Verhalten hatte sie zu sterben, wozu er sich schon im Vorfeld der Tat entschlossen hatte, und was er an seiner religiösen Überzeugung festmachte. Er hatte ihr daher seinen Entschluss, sie zu töten, auch schon in Vorgesprächen angekündigt gehabt. Die Tatausführung selbst, bestehend aus drei Teilakten (mindestens 19 Stich/Schnittverletzungen in Rumpf und Extremitäten im Bad, Herausstoßen des Opfers kopfüber aus dem Badfenster, vier Halsschnittverletzungen vor dem Haus), lässt dann auch in ihrer Zielorientiertheit weder auf eine Einengung in seiner Bewusstseinslage noch auf eine Störung in seiner Wahrnehmung schließen. Er hat sein Verhalten stets adäquat den sich verändernden Tatabläufen angepasst, sein Nachtatverhalten war ruhig und besonnen.
 
	
 
364	Aber auch ein sonst minder schwerer Fall des Totschlags war angesichts des Tatgeschehens, der Täterpersönlichkeit und der sonstigen Umstände der Tat nicht zu ersehen, denn die Tat ist insgesamt keinesfalls weit unter dem Durchschnitt aller erfahrungsgemäß vorkommenden Delikte des Totschlags anzusiedeln. Die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens ist daher nicht geboten.
 
	
 
	3.
 
	
 
365	Bei der konkreten Bemessung der Höhe der Strafe waren für die Kammer entsprechend den Grundsätzen der Strafzumessung gemäß § 46 StGB im Wesentlichen folgende Strafzumessungskriterien maßgebend:
 
	
 
366	Zugunsten des Angeklagten sprach zunächst, dass er nicht vorbestraft ist. Er hat zudem die Begehung der Tat vom äußeren Geschehensablauf her im Wesentlichen eingeräumt und die Tötung seiner Ehefrau durch ihn nicht in Abrede gestellt. Strafmildernd wurde auch seine besondere Täterpersönlichkeit berücksichtigt, die durch seinen Glauben geprägt ist. Seine manifeste eifersüchtige Sicht auf seine Ehefrau, sein daraus hervorgehendes ausgeprägtes Kontrollbedürfnis und die Einengung ihres Bewegungsspielraumes als herausragendes Charakteristikum seiner Persönlichkeit entsprach seiner Grundeinstellung als Muslim. In fester Verhaftung mit seinen religiösen Überzeugungen sah er sich nicht im Gegensatz zu anderen Menschen islamischen Glaubens, auch wenn es tatsächlich unterschiedliche Auffassungen und Auslegungen gibt, wie den Aussagen der Zeugen ... und ... zu entnehmen ist.
 
	
 
367	Und schließlich fiel mildernd ins Gewicht, dass davon auszugehen ist, dass die Strafvollstreckung auf ihn sowohl als Erstverbüßer als auch im Hinblick auf die kulturellen Unterschiede und die vorhandene Sprachbarriere eine besondere Härte bedeutet.
 
	
 
368	Demgegenüber war strafschärfend zu werten, mit welcher kriminellen Energie der Angeklagte gegen das Opfer vorging. Sein Handeln erschöpfte sich nicht in einem einzigen raschen Akt. Die von ihm eingesetzte Kraft und die zum Teil wuchtig geführten Stiche waren Ausdruck seiner erheblichen Aggressivität und Brutalität. Gegen ihn spricht ferner, dass er mit der Tötung seiner Ehefrau den Kindern ihre Mutter genommen hat.
 
	
 
369	Unter Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte im Sinne von § 46 StGB und unter Würdigung der Persönlichkeit des Angeklagten hat die Kammer zur Ahndung des begangenen Totschlags auf eine Freiheitsstrafe von dreizehn Jahren als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
