V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Dortmund_14__I__K_3-05_NJRE000849116.rtf)

82	An der strafrechtlichen Verantwortung des zur Tatzeit 17 Jahre und 5 Monate alten Angeklagten bestehen keine Bedenken. Die geistige Entwicklung des durchschnittlich intelligenten Angeklagten ist sicherlich altergemäß. Reiferückstände bestehen allenfalls hinsichtlich seiner sittlich-​sozialen Entwicklung. Diese wirken sich aber nicht auf seine strafrechtliche Verantwortlichkeit im Sinne des § 3 JGG aus. Die Fähigkeit des Angeklagten, das Unrecht der Tötung in der konkreten Situation einzusehen und nach dieser Einsicht zu handeln werden dadurch nicht berührt. Selbstverständlich war dem Angeklagten klar, dass er sich des lästigen Opfers nicht durch einen tödlichen Stich entledigen konnte. Anhaltspunkte dafür, dass ihm die Fähigkeit fehlte, nach dieser Einsicht zu handeln, bestehen nicht. Insoweit wirkten sich die alkoholische Beeinflussung und die beschriebene aktuelle seelisch-​geistige Verfassung nicht so aus, dass er dadurch gehindert war, nach dieser Unrechtseinsicht zu handeln. Die Kammer befindet sich insoweit in Übereinstimmung mit der psychiatrischen Sachverständigen Dr. I4, welche die strafrechtliche Verantwortlichkeit im Sinne des § 3 JGG beim Angeklagten für gegeben hält.