Der Angeklagte hat sich demnach wegen versuchten Totschlags in Tateinheit mit schwerer Körperverletzung und Schwangerschaftsabbruch schuldig gemacht, strafbar nach §§ 212 Abs. 1, 218 Abs. 1, 223 Abs. 1, 226 Abs. 1 Nr. 3, 22, 23, 52 StGB.
 
	1.
 
223	Er hat den Kopf der Nebenklägerin in Tötungsabsicht so lange unter Wasser gedrückt, bis sie kein Lebenszeichen mehr von sich gab. Die Nebenklägerin hat den Angriff knapp überlebt.
 
224	Ein strafbefreiender Rücktritt vom versuchten Totschlag liegt nicht vor, da es sich um einen beendeten Versuch handelt. Der Angeklagte ging, als er von der Nebenklägerin abließ, davon aus, dass sie bereits verstorben war oder ihr Tod unmittelbar bevorstand. Er nahm somit an, bereits alles zur Verwirklichung des Tatbestands Erforderliche getan zu haben, als er ihren leblosen Körper an die 25 Meter vom Ufer entfernte Auffindestelle verbrachte und dort zurückließ.
 
225	Mordmerkmale hat die Kammer indes nicht festgestellt:
 
226	Für das Mordmerkmal der Grausamkeit fehlt es an hinreichenden Anknüpfungstatsachen für besondere Schmerzen oder Qualen der Nebenklägerin, die über das für die Tötung erforderliche Maß hinausgehen. Es ließ sich nicht feststellen, wann die Nebenklägerin im Zuge der Tathandlungen das Bewusstsein verlor. Zu Gunsten des Angeklagten geht die Kammer davon aus, dass die Ohnmacht der Nebenklägerin bereits zu einem frühen Zeitpunkt in dem Tatgeschehen auftrat.
 
227	Ebenso war nicht festzustellen, dass der Angeklagte bei dem Tötungsversuch aus niedrigen Beweggründen handelte. Der konkrete Tatauslöser und die bei dem Angeklagten vorherrschenden Beweggründe konnten nicht aufgeklärt werden. Vor diesem Hintergrund kann die Kammer nicht ausschließen, dass bei der Tat Motive wie Verzweiflung, Kränkung oder Enttäuschung (etwa über eine im Streit angekündigte Trennung) eine Rolle gespielt haben, die nicht auf sittlich niedrigster Stufe stehen.
 
	2.
 
228	Tateinheitlich hat der Angeklagte eine schwere Körperverletzung begangen. Die Nebenklägerin ist als Folge der Tat in Siechtum im Sinne des § 226 Abs. 1 Nr. 3 Alt. 2 StGB verfallen.
 
229	Dies bezeichnet einen chronischen Krankheitszustand, der den Gesamtorganismus in Mitleidenschaft zieht, ein Schwinden der körperlichen und geistigen Kräfte sowie allgemeine Hinfälligkeit zur Folge hat. Diese schwere Folge muss von längerer Dauer - nicht aber unheilbar - sein. Es genügt, wenn die Behebung bzw. nachhaltige Verbesserung des - länger währenden - Krankheitszustands nicht abzusehen ist (vgl. BGH, Urteil vom 11. Mai 2023 - 4 StR 421/22 -​, juris).
 
230	Der bei der Nebenklägerin durch die Tat hervorgerufene Gesundheitszustand beeinträchtigt ihren Gesamtorganismus - ihre körperlichen und geistigen Kräfte - in ganz erheblichem Maße. Sie ist zu einem Vollpflegefall geworden und hat ihre kognitiven und körperlichen Fähigkeiten weitgehend verloren. Dieser Zustand ist unheilbar.
 
	3.
 
231	Zudem hat der Angeklagte tateinheitlich einen Schwangerschaftsabbruch verwirklicht. Ein besonders schwerer Fall im Sinne des § 218 Abs. 2 StGB liegt hingegen nicht vor, weil diese Strafzumessungsregel nicht auf den Fall der vorsätzlichen Tötung der Schwangeren zugeschnitten ist und das über den Schwangerschaftsabbruch hinausgehende Unrecht bereits durch die ausgeurteilte Strafbarkeit nach §§ 212, 22, 23 StGB voll erfasst ist (vgl. BGH Beschluss vom 03.01.1996 - Az.: 3 StR 588/95 zu § 218 Abs. 2 Nr. 1 StGB).
 
	VI.
 
232	1. Strafrahmen
 
233	Bei der Strafzumessung ist die Kammer gemäß § 52 Abs. 2 StGB vom Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB ausgegangen.
 
234	a. kein minder schwerer Fall des Totschlags gemäß § 213 StGB
 
235	Einen minder schweren Fall des Totschlags im Sinne des § 213 StGB hat die Kammer nicht zu erkennen vermocht.
 
236	aa. § 213 Alt. 1 StGB
 
237	Anhaltspunkte für eine Misshandlung oder eine Beleidigung im Sinne des § 213 Alt. 1 StGB liegen nämlich gerade nicht vor. Die vorliegend in Betracht kommende Tatsache, dass der Angeklagte sich im Verlauf eines Streits mit seiner Ehefrau oder einer durch sie im Streit angekündigten Trennung zu der Tathandlung habe hinreißen lassen können, legt für sich genommen nicht nahe, dass es zu einer Tatprovokation durch das Tatopfer gekommen ist und deshalb ein minder schwerer Fall des Totschlags nach § 213 Alt. 1 StGB in Betracht kommt. Vielmehr kann schlicht nicht festgestellt werden, was im Verlauf des gemeinsamen Picknicks bis zur Tathandlung zwischen dem Angeklagten und der Nebenklägerin vorgefallen ist. Insofern war auch nicht zugunsten des Angeklagten davon auszugehen, dass es zu einer für § 213 Alt. 1 StGB erforderlichen Misshandlung oder Beleidigung gekommen ist.
 
238	bb. § 213 Alt. 2 StGB
 
239	Auch einen sonstigen minder schweren Fall im Sinne des § 213 Alt. 2 StGB hat die Kammer nicht angenommen und zwar weder unter Berücksichtigung der schuldmindernden Umstände (hierzu (1)) noch unter zusätzlicher Berücksichtigung des Umstands der fehlenden Tatvollendung als vertypten Milderungsgrund (hierzu (2)).
 
	(1)
 
240	Nach der vorgenommenen Gesamtbetrachtung, bei der alle nachfolgend (unter VI.1. und VI.2.) aufgeführten und sonstigen Umstände und Aspekte herangezogen und gewürdigt worden sind, die für die Wertung der Taten und des Täters in Betracht kommen und die der Tat innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen, kam ein minder schwerer Fall im Sinne des § 213 Alt 2 StGB nicht in Betracht.
 
241	Die Kammer verkennt dabei - neben den im Rahmen der allgemeinen Strafzumessung berücksichtigten strafmildernden Umständen - insbesondere nicht, dass der Angeklagte nicht vorbestraft ist, er die Tat spontan beging und bereits sieben Monate Untersuchungshaft verbüßt hat. Dem steht gegenüber, dass der Angeklagte tateinheitlich zu dem versuchten Totschlag eine schwere Körperverletzung und einen Schwangerschaftsabbruch begangen hat. Da die Kammer zudem nicht feststellen konnte, was der Tatauslöser war, hat die Kammer auch keine Feststellungen treffen können, die mit dem Fall des § 213 Alt. 1 StGB vergleichbar sind. Insofern war auch mangels derartiger Anhaltspunkte nicht zugunsten des Angeklagten davon auszugehen, dass es zu einer mit der für § 213 Alt. 1 StGB erforderlichen Misshandlung oder Beleidigung vergleichbaren Situation gekommen ist. Insgesamt weicht das Bild der Tat daher vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle dieser Art nicht in einem solchen Maß ab, als dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint.
 
	(2)
 
242	An dieser Wertung ändert auch die zusätzliche Berücksichtigung des Umstands, dass die Tat im Versuchsstadium steckenblieb, nichts. Nach der vorgenommenen Gesamtabwägung sämtlicher oben (Ziffer VI. 1. a. bb. (1)) genannter wesentlicher belastenden und entlastenden Umstände hat die Kammer diese Tat dennoch dem Regelstrafrahmen zugewiesen:
 
243	Die Kammer verkennt hierbei nicht, dass der Angeklagte spontan zu der Tat hingerissen wurde und seine Alarmierung der Rettungskräfte letztlich dafür gesorgt hat, dass das Leben der Nebenklägerin gerettet werden konnte, auch wenn ihre Rettung nicht das Ziel seines Notrufs war.
 
244	Dennoch steht diesen Aspekten der Umstand gegenüber, dass das Überleben der Nebenklägerin vorliegend lediglich vom Zufall abhing und die Tatfolgen einer Tatvollendung besonders nahe kommen. Die Nebenklägerin hat den Angriff nur knapp überlebt, bei Eintreffen der Rettungskräfte war sie schon mehrere Minuten ohne Sauerstoff und es lag eine Asystolie bei ihr vor. Ihr Überleben konnte nur aufgrund einer sofort nach der Bergung eingeleiteten Reanimation erreicht werden, deren Erfolg vom Zufall abhing. Die Tatfolgen bestehen darin, dass der Nebenklägerin letztlich alle Funktionen genommen wurden, die das Leben im eigentlichen Sinne ausmachen. Sie hat sämtliche kognitiven Fähigkeiten für immer verloren. Sie ist reaktionslos wach, urin- und stuhlinkontinent und wird künstlich über eine Magensonde ernährt. Sämtliche Gliedmaßen sind spastisch gelähmt und sie leidet an einer nicht behandelbaren Epilepsie. Von alldem, was das Leben als Mensch ausmacht, ist bei ihr demnach kaum etwas geblieben. Dieser Zustand ist unumkehrbar.
 
245	In Anbetracht der genannten Umstände hält die Kammer nach wie vor die Annahme eines minder schweren Falles nicht für gerechtfertigt.
 
246	b. keine Strafrahmenverschiebung
 
247	Eine Verschiebung des vorgenannten Strafrahmens nach den §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB hat die Kammer ebenfalls nicht vorgenommen. Die Strafrahmenverschiebung steht im pflichtgemäßen Ermessen des Gerichts. Bei der Prüfung einer Verschiebung des Strafrahmens wegen Versuchs ist auf Grund einer Gesamtschau der Tatumstände im weitesten Sinne sowie der Persönlichkeit des Täters zu entscheiden. Dabei kommt besonderes Gewicht den wesentlich versuchsbezogenen Umständen zu, nämlich Nähe der Tatvollendung, Gefährlichkeit des Versuchs und aufgewandte kriminelle Energie, weil sie die wichtigsten Kriterien für die Einstufung des Handlungs- und Erfolgsunwerts einer nur versuchten Tat liefern (vgl. BGH, Beschluss vom 28.09.2010 - 3 StR 261/10; Urteil vom 15.02.1995 - 2 StR 482/94).
 
248	Die Strafrahmenverschiebung zu verweigern, kann insbesondere dann angemessen sein, wenn die Folgen des Versuchs besonders nahe zur Vollendung liegen oder wenn es letztlich nur dem Zufall geschuldet war, dass der Erfolg nicht eintrat. Beides ist hier - wie oben (Ziffer VI. 1. a. bb. (2)) dargelegt - der Fall: Bei der Nebenklägerin lag bei Ankunft der Rettungskräfte ein Herzstillstand vor. Dass sie erfolgreich reanimiert werden konnte, beruhte auf einer reinen Zufälligkeit. Aus Sicht der Kammer sind die beschriebenen Folgen des Tötungsversuchs nicht merkbar glimpflicher, als es eine vollendete Tötung gewesen wäre.
 
249	2. konkrete Strafzumessung
 
250	Im Rahmen der konkreten Strafzumessung hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er nicht vorbestraft ist und die Tat nicht vollendet wurde. Es handelt sich um eine Spontantat. Der Angeklagte hat bereits annähernd sieben Monate Untersuchungshaft verbüßt, die für ihn aufgrund der Sprachbarriere und als Erstverbüßer besonders belastend war.
 
251	Strafschärfend hatte sich hingegen auszuwirken, dass der Angeklagte tateinheitlich zum versuchten Totschlag eine schwere Körperverletzung sowie einen Schwangerschaftsabbruch verwirklicht hat. Straferhöhend hat die Kammer auch die besonders gravierenden Tatfolgen berücksichtigt: bei allen für die Erfüllung des Tatbestandsmerkmals des Siechtums in Betracht kommenden Krankheitszuständen liegt der Zustand der Nebenklägerin deutlich im oberen Bereich. Verglichen etwa mit einer dauerhaften hirnorganischen Beeinträchtigung mit Minderung der Erwerbsfähigkeit von 50 bis 70 % und der Unfähigkeit, allein einen Haushalt zu führen - was aber ebenfalls bereits das Tatbestandsmerkmal des Siechtums erfüllt (vgl. BGH, Beschluss vom 19. Juli 1994 - 4 StR 348/94 -​, Rn. 11, juris) - sind die bei der Nebenklägerin eingetretenen - unheilbaren - Tatfolgen (Verlust nahezu sämtlicher körperlicher und kognitiver Funktionen) deutlich schwerwiegender.
 
252	Nach Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände hat die Kammer unter Berücksichtigung der Person des Angeklagten und der abgeurteilten Tat eine Freiheitsstrafe von
 
253	13 Jahren
 
254	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
255	Eine geringere Strafe wäre der Schuld des Angeklagten nicht mehr gerecht geworden.
 
