V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Düsseldorf_7_Ks_12-12_NJRE001166947.rtf)
 
82	Der Angeklagte war bei Begehung der hier behandelten Taten 20 Jahre alt und damit Heranwachsender im Sinne des § 1 Abs. 2 JGG. In Übereinstimmung mit dem Vorschlag der Jugendgerichtshilfe wendet die Kammer auf ihn die für Jugendliche geltenden Vorschriften an, weil angesichts des von mangelnder Ernsthaftigkeit in Bezug auf berufliche Anforderungen gekennzeichneten bisherigen Lebensweges des Angeklagten, der mit dem Versuch einer selbständigen Erwerbstätigkeit alsbald gescheitert und trotz räumlicher Trennung noch eng an den väterlichen Haushalt gebunden gewesen ist, zumindest nicht ausgeschlossen werden kann, dass er im Tatzeitraum nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichgestanden hat (§ 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG).
 
83	Bei der Bestimmung von Art und Maß der gegen ihn zu verhängenden Rechtsfolgen berücksichtigt die Kammer:
 
84	Der Angeklagte ist unter schwierigen sozialen Bedingungen in zerrütteten Familienverhältnissen ohne haltgebende Strukturen aufgewachsen. Obwohl seine schulische Ausbildung durch erhebliche Leitungsdefizite erschwert gewesen ist, ist es ihm immerhin gelungen, einen Hauptschulabschluss nach Klasse 10 A zu erwerben. Ein weiteres schulisches Fortkommen hat er indes durch Androhung eines Amoklaufs in dem von ihm besuchten Berufskolleg selbst vereitelt. Nach- unverschuldetem - Verlust seines Ausbildungsplatzes hat er sich um eine Fortsetzung der Lehre in einem anderen Unternehmen nicht nachhaltig bemüht und bis heute beruflich nicht Fuß fassen können.
 
85	Zu der von Anfang an - wenngleich ohne nähere Angaben - dem Grunde nach eingeräumten Tat zum Nachteil des Nebenklägers F., deren schwere Folgen er bedauert, hat er sich spontan hinreißen lassen. Aufgrund der irrigen Annahme, der Zugriff des Nebenklägers und seiner Kollegen richte sich gegen einen nahen Angehörigen, den er vor Schaden bewahren müsse, hat er bei Tatausführung unter hoher affektiver Anspannung gestanden. Auch mag der zuvor genossene Alkohol- was entsprechend auch hinsichtlich der Tat vom 23.07.2010 gilt - zu einer gewissen Enthemmung geführt haben, wenngleich sich durchgreifende Anhaltspunkte für eine erhebliche Verminderung seiner Schuldfähigkeit im Sinne des § 21 StGB jeweils nicht ergeben haben.
 
86	Durch seine Verurteilung zur Zahlung eines Schmerzensgeldes von 25.000,00 EUR an den Nebenkläger sowie ihm drohende Regressansprüche der mit den Krankheitskosten belasteten Sozialversicherungsträger hat der Angeklagte neben den strafrechtlichen Konsequenzen auch erhebliche finanzielle Folgen der zum Nachteil F. begangenen Tat zu tragen, die unter dem Gesichtspunkt des Totschlags - allein durch eine glückliche Fügung - nicht zur Vollendung gelangt, sondern nur versucht worden ist.
 
87	Sämtliche hier behandelte Taten liegen inzwischen mehr als 2 ½ Jahre zurück, in denen der Angeklagte ununterbrochen Freiheitsentzug, zunächst über einen langen Zeitraum von 1 ½ Jahren durch den Vollzug von Untersuchungshaft und sodann durch Strafhaft in anderer Sache, erfahren hat. Besonders belastet hat ihn zudem die lange Dauer des Verfahrens, in dessen Verlauf er in ständiger Ungewissheit über die Höhe der ihm drohenden Strafe geblieben ist.
 
88	Strafschärfend fällt demgegenüber der erhebliche kriminelle Gehalt insbesondere der unter Verwirklichung gleichzeitig dreier Straftatbestände -  §§ 212, 22; 224 Abs. 1 Nr. 5; 113 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 StGB - zum Nachteil des Nebenklägers begangenen Tat ins Gewicht. Der Angeklagte hat einen Menschen zu töten versucht und diesem ganz besonders schwerwiegende Gesichtsverletzungen zugefügt, zu deren Behandlung mehrere Operationen, darunter eine aufwendige Rekonstruktion praktisch des gesamten Mittelgesichts, erforderlich gewesen, die aber heute - nach langwierigem und teils mit erheblichen Schmerzen verbundenem Heilungsverlauf - dank ärztlicher Kunst nahezu ohne bleibende ästhetische Beeinträchtigungen abgeheilt sind und deren Folgen den psychisch stabilen Nebenkläger auch im Übrigen nicht mehr nachhaltig beeinträchtigen.
 
89	Gegen den Angeklagten spricht ferner, dass er sich ungeachtet der offensichtlich schlimmen Folgen seiner Tat zum Nachteil des Nebenklägers schon am  folgenden Morgen erneut einer polizeilichen Maßnahme widersetzt und dabei unmittelbar dazu angesetzt hat, einen Polizeibeamten - KHK H. - körperlich zu verletzen, wobei diese Tat indes im Versuchsstadium geblieben ist.
 
90	Hinzu kommt, dass der strafrechtlich erheblich vorbelastete, auch bereits wiederholt durch Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte und Körperverletzungsdelikte aufgefallene und schon durch Vollzug von Jugendarrest und Untersuchungshaft in anderer Sache gewarnte Angeklagte die ihm zur Last liegenden Taten kurze Zeit nach Absolvieren eines Antigewalttrainings innerhalb laufender Bewährungszeit begangen hat.
 
91	Die Abwägung aller vorgenannten Umstände ergibt zunächst, dass die Tat zum Nachteil des Nebenklägers F. einen minder schweren Fall der jeweils verletzten Strafvorschriften nicht darstellt. Dieser Prüfung bedarf es unbeschadet der Regelung des § 18 Abs. 1 Satz 3 JGG, nach welcher die Strafrahmen des allgemeinen Strafrechts bei Anwendung des Jugendrechts nicht gelten. Denn die Frage, ob Umstände gegeben sind, die bei einem Erwachsenen das Vorliegen eines minder schweren Falles begründet hätten, hat auch für die Bemessung der jugendstrafrechtlichen Sanktionen Bedeutung, weil darin die gesetzliche Bewertung des Tatunrechts zum Ausdruck kommt. Das hat in vergleichender Parallelwertung zu geschehen (vgl. BGH StV 1986, 304).
 
92	Was den versuchten Totschlag anbelangt, liegen zunächst die speziellen Voraussetzungen des § 213 StGB nicht vor, denn der Angeklagte war nicht ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung von dem Nebenkläger zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden. Auch ein sonstiger minder schwerer Fall des Totschlags im Sinne des § 213 2. Alternative StGB ist nicht gegeben, ebensowenig ein minder schwerer Fall gefährlicher Körperverletzung nach § 224 Abs. 1 letzter Halbsatz StGB.
 
93	Minder schwere Fälle in diesem Sinne sind dann anzunehmen, wenn sich im Rahmen einer Gesamtwürdigung aller maßgeblichen Umstände, die - sei es den Tatgeschehnissen vorausgehend, ihnen innewohnend, sie begleitend oder ihnen nachfolgend - in objektiver und subjektiver Hinsicht die Tat und die Person des Täters kennzeichnen, in wertender Betrachtung für jeden der verwirklichten Tatbestände ergibt, dass das jeweilige Tatbild vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle in einem Maße abweicht, dass die Anwendung eines nach der jeweiligen Strafvorschrift zur Verfügung stehenden Ausnahmestrafrahmens für minderschwere Fälle geboten erscheint (vgl. BGH NStZ-​RR 2001, 215).
 
94	Dies ist hier weder hinsichtlich des - versuchten - Totschlags noch hinsichtlich der gefährlichen Körperverletzung der Fall. Denn den durchaus beachtenswerten Strafmilderungsgründen stehen die zahlreichen aufgezeigten erschwerenden Faktoren - allen voran die massiven gesundheitlichen Folgen für das Tatopfer - keinesfalls weniger gewichtig entgegen. Dies lässt die Annahme minder schwerer Fälle ausschließen. Soweit es den - versuchten - Totschlag betrifft, hält die Kammer an dieser Bewertung auch bei Berücksichtigung des Umstandes fest, dass bereits das Vorliegen eines vertypten Milderungsgrundes - hier des Versuchs nach § 23 Abs. 2 StGB - für sich allein oder zusammen mit sonstigen Milderungsgründen zur Annahme eines minder schweren Falles führen kann (vgl. BGHR StGB § 30 Abs. 1 Satz 2 Strafrahmenwahl 2 minder schwerer Fall).
 
95	Die wertende Gesamtbetrachtung aller zuvor erörterten Strafzumessungsfaktoren ergibt ferner, dass die persönliche Schuld des Angeklagten, der unter anderem einen Menschen zu töten oder damit ein Verbrechen von hohem Unrechtsgehalt zu begehen versucht hat, so schwer wiegt, dass nach § 17 Abs. 2 JGG schon unter diesem Gesichtspunkt die Verhängung von Jugendstrafe erforderlich und auch erzieherisch geboten ist. Dies gilt aber auch mit Blick darauf, dass in den Taten des schon wegen Gewaltdelikten vorbestraften Angeklagten, der zur Tatzeit unter Bewährung stand, erneut schädliche Neigungen im Sinne der genannten Vorschrift - das heißt solche Anlage- oder Erziehungsmängel, die ohne längere Gesamterziehung des Täters die Gefahr der Störung der Gemeinschaftsordnung durch weitere nicht unerhebliche Straftaten begründen (vgl. BGH NStZ 2002, 89) - hervorgetreten sind.
 
96	Schließlich ergibt die Abwägung aller vorgenannten Umstände, dass zur erzieherischen Einwirkung auf den Angeklagten eine empfindliche Jugendstrafe zu verhängen ist. Bei deren Bemessung erlangen die seine große Schuld belegenden Umstände ebenso Bedeutung wie die vielen aufgezeigten Strafmilderungsfaktoren, die die Kammer hier besonders gewichtet. Insoweit kommt dem in schwierigen Familienverhältnissen aufgewachsenen, bei Begehung der Tat zum Nachteil des Nebenklägers emotional aufgewühlten und sowohl bei dieser als auch bei Begehung der Tat vom 23.07.2010 durch Alkohol enthemmten, seit den mit 2 ½ Jahren schon recht lange zurückliegenden Taten durch ununterbrochenen Freiheitsentzug und die Ungewissheit über den Ausgang des Verfahrens belasteten Angeklagten maßgeblich zugute, dass er die Tat - wenngleich bei eindeutiger Beweislage - von Anfang an dem Grunde nach eingeräumt hat und deren schwere Folgen für den Nebenkläger bedauert. Auch berücksichtigt die Kammer hinsichtlich des versuchten Totschlags im Rahmen der konkreten Strafzumessung den - hier wegen § 18 Abs. 1 Satz 3 JGG nicht unmittelbar geltenden - vertypten Strafmilderungsgrund des § 23 Abs. 2 StGB.
 
97	Andererseits trägt die Kammer vor allem dem aufgezeigten Gewicht der von dem schon mehrfach wegen Gewaltdelikten vorbelasteten, durch vorangegangenen Freiheitsentzug in Form von Jugendarrest und Untersuchungshaft in anderer Sache gewarnten und unter Bewährungsaufsicht stehenden Angeklagten begangenen Tat zum Nachteil des Nebenklägers Rechnung.
 
98	Nach alledem hält die Kammer unter der nach § 31 Abs. 2 JGG gebotenen Einbeziehung der im Tenor näher bezeichneten Entscheidungen eine Jugendstrafe von
 
99	fünf Jahren und drei Monaten
 
100	für angemessen und ausreichend, die einerseits der großen Schuld und dem erheblichen Nacherziehungsbedarf des Angeklagten gerecht wird, diesem andererseits aber auch noch eine Perspektive lässt.
 


