V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Detmold_21_Ks_7-21_NJRE001561427.rtf)

111	1. verwirklichte Straftatbestände
 
112	Der Angeklagte hat sich demnach wegen heimtückischen Mordes an seinem Bruder F sowie wegen Totschlags an seiner Mutter A schuldig gemacht, strafbar gemäß §§ 211 Abs. 2 Alt. 5, 212 Abs. 1, 53 StGB. Eine Tötung auf Verlangen im Sinne des § 216 StGB liegt hinsichtlich der Tat zu Ziff. 2 nicht vor. Die Getötete hat den Angeklagten nicht ausdrücklich und ernstlich zur Tötung bestimmt. Es handelte sich vielmehr um eine spontane Äußerung in einer emotionalen Ausnahmesituation ohne tiefere Reflektion. Dies war dem Angeklagten in der Situation auch bewusst.
 
113	a. Tat zu Ziff. 1
 
114	Der Angeklagte hat seinen Bruder F vorsätzlich mit einem einzelnen aufgesetzten Genickschuss getötet. Er verwirklichte hierbei das Mordmerkmal der Heimtücke.
 
115	aa. Voraussetzungen der Heimtücke
 
116	Die Kammer hat bei ihrer Beurteilung berücksichtigt, dass nach ständiger Rechtsprechung heimtückisch handelt, wer in feindlicher Willensrichtung die Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers bewusst zu dessen Tötung ausnutzt. Arglos ist das Tatopfer, wenn es bei Beginn des ersten mit Tötungsvorsatz geführten Angriffs nicht mit einem gegen seine körperliche Unversehrtheit gerichteten schweren oder doch erheblichen Angriff rechnet. Das Opfer muss weiter gerade aufgrund seiner Arglosigkeit wehrlos sein. Arg- und Wehrlosigkeit können auch gegeben sein, wenn der Tat eine feindselige Auseinandersetzung vorausgeht, das Tatopfer aber nicht (mehr) mit einem erheblichen Angriff gegen seine körperliche Unversehrtheit rechnet. Voraussetzung heimtückischer Begehungsweise ist weiter, dass der Täter die von ihm erkannte Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers bewusst zur Tatbegehung ausnutzt (vgl. BGH, Beschluss v. 28.06.2016 - Az.: 3 StR 120/16 m.w.N.).
 
117	Unter Zugrundelegung dieser Maßstäbe liegen die Voraussetzungen der Heimtücke hinsichtlich der Tötung des F vorliegend vor: Der Angeklagte hat im Moment der Schussabgabe in feindlicher Willensrichtung dessen Arg- und Wehrlosigkeit bewusst zur Tötung ausgenutzt.
 
118	(1) Arglosigkeit
 
119	Der Getötete war arglos. Durch den ersten Besuch des Angeklagten im Schlafzimmer des Getöteten wurde dessen Arglosigkeit nicht beseitigt. Bei dem hierbei geführten Gespräch handelt es sich nicht um eine feindselige Auseinandersetzung. Der Angeklagte führte keine Waffe bei sich und sprach gegenüber dem Getöteten keine Drohung aus. Dieser musste demnach hierdurch nicht vor einem Angriff auf seine körperliche Unversehrtheit gewarnt sein.
 
120	Die Kammer übersieht auch nicht, dass der Angeklagte dem Geschädigten zuvor mit gezogener Pistole gedroht hatte, diesen umzubringen, wenn er im Streit um den Verkauf des Hofes nicht einlenken sollte und dies grundsätzlich geeignet ist, die Arglosigkeit des Tatopfers zu beseitigen. In dem hierfür maßgeblichen Zeitpunkt des ersten mit Tötungsvorsatz geführten Angriffs rechnete das Tatopfer aber nicht mit einem tätlichen Angriff auf seine Person: Dass der Angeklagte in seinem Rücken die Schusswaffe auf ihn richtete, hatte F weder bemerkt (oder erst so spät erkannt, dass er hierauf nicht mehr reagieren konnte) noch in seine Vorstellung aufgenommen. In der mit dem Zuwenden des Rückens verbundenen freiwilligen Preisgabe von Verteidigungsmöglichkeiten manifestiert sich seine erhalten gebliebene Arglosigkeit. Zudem hatte der Getötete, der während der gesamten Auseinandersetzung im Bett lag, aufgrund der Kürze der Zeit von Beginn des zweiten Gesprächs an bis zum Schuss keine echte Möglichkeit, auf den Angriff des Angeklagten zu reagieren.
 
121	(2) Wehrlosigkeit
 
122	F war zum Zeitpunkt der Schussabgabe auch wehrlos. Die Einschränkung seiner natürlichen Abwehrbereitschaft- und fähigkeit folgt aus den festgestellten äußeren Tatumständen: Er befand sich liegend im Bett und hatte dem Angeklagten den Rücken zugedreht, während dieser mit der Pistole in der Hand neben dem Bett stand. Den Beginn der Tatausführung bemerkte er dadurch nicht.
 
123	(3) Wehrlosigkeit als Folge der Arglosigkeit
 
124	Diese Wehrlosigkeit des Getöteten beruht auf seiner Arglosigkeit. Unmittelbar nachdem der Getötete dem Angeklagten den Rücken zuwandte, beugte dieser sich über das Bett, führte die Pistole an sein Genick und gab den tödlichen Schuss ab. Es war F, der den Tatbeginn aufgrund der Vorgehensweise des Angeklagten nicht bemerkte, daher nicht mehr möglich, durch körperliche Abwehr zu versuchen, den Einsatz der Pistole zu verhindern. Auch hat der Angeklagte ihm durch die unmittelbare und vom Getöteten nicht wahrgenommene Schussabgabe die Möglichkeit genommen, ihn verbal durch Einlenken oder Bitten von der Tat abzuhalten. Die Kammer geht hierbei davon aus, dass dies nicht von vornherein aussichtslos gewesen wäre. Der Getötete hätte etwa durch die vom Angeklagten geforderte Zusage, den Hof nicht zu verkaufen und den Bruder I im Pflegeheim zu belassen, die Schussabgabe verhindern können, wenn er dem Angeklagten bei Beginn der Tatausführung (Richten der Waffe auf seine Person) von Angesicht zu Angesicht gegenüber gestanden und somit die Ernsthaftigkeit der Drohung erkannt hätte.
 
125	(4) Ausnutzungsbewusstsein
 
126	Nach ständiger Rechtsprechung, der sich die Kammer anschließt, ist es für das bewusste Ausnutzen der Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers erforderlich, dass der Täter die Umstände, die die Tötung zu einer heimtückischen machen, nicht nur an sich wahrgenommen, sondern in dem Sinne in ihrer Bedeutung für die Tatbegehung erfasst hat, dass ihm bewusst geworden ist, einen durch seine Ahnungslosigkeit gegenüber einem Angriff schutzlosen Menschen zu überraschen (BGH, Urteil vom 15.12.2021 - Az.: 6 StR 312/21 m.w.N.). Das Ausnutzungsbewusstsein kann im Einzelfall bereits aus dem objektiven Bild des Tatgeschehens abgeleitet werden, wenn dessen gedankliche Erfassung durch den Täter auf der Hand liegt. Das gilt in objektiv klaren Fällen bei einem psychisch normal disponierten Täter selbst dann, wenn er die Tat einer raschen Eingebung folgend begangen hat (BGH, Beschluss vom 21.07.2021 - Az.: 4 StR 53/21 m.w.N.).
 
127	Danach handelte der Angeklagte bei der Begehung der Tat mit Ausnutzungsbewusstsein. Bei Schüssen in das Genick des Tatopfers, das dem Täter den Rücken zuwendet, liegt es auf der Hand, dass dem Täter bewusst geworden ist, einen durch seine Arglosigkeit gegenüber dem Angriff schutzlosen Menschen zu überraschen (vgl. BGH, Urteil vom 15.11.2017 - Az.: 5 StR 338/17 Rn. 15 m.w.N.). Hinzu kommt vorliegend, dass der Angeklagte nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme die die Arglosigkeit begründenden Umstände erkannt und zutreffend eingeschätzt hatte. Die Kammer ist sich auch sicher, dass dem Angeklagten klar war, dass sein Bruder infolgedessen keine Möglichkeiten zur Verteidigung hatte.
 
128	Die Kammer verkennt hierbei nicht, dass es an einem Ausnutzungsbewusstsein bei affektiven Durchbrüchen oder heftigen Gemütsbewegungen fehlen kann (ständige Rspr., vgl nur BGH, Beschluss vom 21.07.2021 - Az.: 4 StR 53/21 m.w.N.). Die Beweisaufnahme hat jedoch ergeben, dass die Unrechtseinsicht des Angeklagten und seine Fähigkeit, die Tatsituation in ihrem Bedeutungsgehalt für das Opfer realistisch wahrzunehmen und einzuschätzen uneingeschränkt vorhanden waren.
 
129	bb. keine Habgier
 
130	Das Mordmerkmal der Habgier liegt hingegen nicht vor. Der Angeklagte hat die Tat nicht auf Grundlage eines noch über die Gewinnsucht hinaus gesteigertes abstoßendes Gewinnstrebens um jeden Preis verübt. Der Hof spielte für seine Altersversorgung zwar eine wichtige Rolle. Den Besitz am Hof zu erhalten stand für den in bescheidenen Verhältnissen lebenden Angeklagten bei der Tatbegehung aber nicht im Sinne eines tatbeherrschenden Motivs im Vordergrund.
 
131	b. Tat zu Ziffer 2
 
132	Der Angeklagte hat zudem seine Mutter A vorsätzlich durch einen Schuss ins Genick getötet.
 
133	Mordmerkmale hat er hierbei aber nicht verwirklicht.
 
134	aa. keine Heimtücke
 
135	Die Voraussetzungen der Heimtücke liegen für die Tötung von A nicht vor. Es fehlte dem Angeklagten jedenfalls das hierfür erforderliche Ausnutzungsbewusstsein. Es konnte nicht zur Überzeugung der Kammer festgestellt werden, dass ihm klar war, dass A nicht mit einem körperlichen Angriff auf sie rechnete.
 
136	bb. keine Habgier
 
137	Auch hinsichtlich der Tötung von seiner Mutter handelte der Angeklagte nicht aus Habgier. Insofern wird auf die obigen Ausführungen (IV.1.a.bb.) Bezug genommen.
 
138	2. Schuldfähigkeit
 
139	Der Angeklagte handelte bei beiden Taten auch rechtswidrig und schuldhaft.
 
140	Seine Fähigkeit, die Tatsituation zutreffend wahrzunehmen, das Unrecht seines Tuns einzusehen und entsprechend dieser Einsicht zu handeln, war nicht im Sinne der §§ 20, 21 StGB aufgehoben oder erheblich vermindert.
 
141	a. Tat zu Ziffer 1
 
142	Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme ist sicher davon auszugehen, dass der Angeklagte bei der Tötung des F weder durch die Mischintoxikation noch durch die beschriebene affektive Erregung oder im Zusammenwirken der beiden Faktoren in seiner Steuerungs- oder Einsichtsfähigkeit maßgeblich beeinträchtigt war.
 
143	Die Kammer ist davon überzeugt, dass bei dem Angeklagten zum Zeitpunkt der Tatbegehung keines der Eingangsmerkmale des § 20 StGB vorlag.
 
144	(1) Intelligenzminderung
 
145	Eine Intelligenzminderung besteht bei dem Angeklagten nicht. Dieser ist nach den überzeugenden Feststellungen des Sachverständigen mindestens durchschnittlich intelligent. Hierfür spricht auch sein Lebenslauf. Der Angeklagte hat einen Schulabschluss erreicht, eine Ausbildung zum Pferdewirt absolviert und war in mehreren Berufsbranchen erfolgreich tätig. Er kann sich wortgewandt ausdrücken. Hiervon konnte sich die Kammer im Rahmen seiner ausführlichen Einlassung in der Hauptverhandlung überzeugen.
 
146	(2) schwere andere seelische Störung
 
147	Eine schwere andere seelische Störung liegt bei dem Angeklagten ebenfalls nicht vor. Nach den Feststellungen des Sachverständigen handelt es sich bei ihm vielmehr um einen psychisch gesunden Mann.
 
148	(3) krankhafte seelische Störung
 
149	Auch eine zum Tatzeitpunkt bestehende krankhafte seelische Störung infolge des Alkohol- und Drogenkonsums schließt die Kammer nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme sicher aus.
 
150	Die Trinkmengenangaben des Angeklagten, die letztlich auf dessen nachträglicher Einschätzung beruhen und für deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit es keine unmittelbaren Beweise gibt, sind nicht glaubhaft. Nach einer umfassenden Würdigung der festgestellten psychodiagnostischen Beweisanzeichen ist sich die Kammer nach sachverständiger Beratung durch den psychiatrischen Gutachter Dr. D sicher, dass der Angeklagte nicht derart viel Alkohol konsumiert hatte, dass er hierdurch in erheblicher Weise in seiner Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit eingeschränkt war.
 
	(a)
 
151	Als Anknüpfungspunkt für die Ermittlung der Blutalkoholkonzentration zum Tatzeitpunkt steht neben den Trinkmengenangaben des Angeklagten grundsätzlich auch die in den frühen Morgenstunden des 05.09.2021 entnommene Blutprobe zur Verfügung. Weder der über viele Stunden zurückgerechnete noch der sich aus der Trinkmengenangabe des Angeklagten vom Sachverständigen ermittelte maximale und damit für ihn günstigste Blutalkoholkonzentrationswert lassen aber gesicherte Rückschlüsse auf die Blutalkoholkonzentration zum Tatzeitpunkt zu, da sie sich mit der festgestellten Verfassung des Angeklagten bei Tatbegehung nicht in Einklang bringen lassen.
 
	(aa)
 
152	Aufgrund des verlesenen Gutachtens des Prof. Dr. L (Forensisch Toxikologisches Centrum München) vom 08.09.2021 steht fest, dass dem Angeklagten am 05.09.2021 um 1:39 Uhr, also 17 Stunden nach dem von ihm angegebenen Trinkende vor der Tat eine Blutprobe entnommen und bei ihm eine Blutalkoholkonzentration von 1,16 Promille im Mittelwert festgestellt worden ist.
 
153	Zurückgerechnet auf den Tatzeitpunkt um 9 Uhr ergibt sich - zu Gunsten des Angeklagten unterstellt, dass ein relevanter Nachtrunk nicht stattgefunden hat - demzufolge für den Angeklagten bei Zugrundelegung des für ihn günstigsten Abbauwertes von 0,2 Promille pro Stunde und eines einmaligen Sicherheitszuschlags von 0,2 Promille eine theoretisch höchst mögliche Blutalkoholkonzentration von 4,66 Promille.
 
	(bb)
 
154	Nach den Feststellungen des Sachverständigen hätte der etwa 75 Kilogramm schwere Angeklagte bei Zugrundelegung seiner Trinkmengenangaben (350 ml Gin mit einem Alkoholgehalt von 37,5 Vol. % und 350 ml Whisky mit einem solchen von 40 Vol. % ab 22 Uhr bis ca. 8:30 Uhr) zur Tatzeit eine Blutalkoholkonzentration von mehr als 2,5 Promille aufgewiesen.
 
155	Der Sachverständige hat überzeugend ausgeführt, dass bei einer derartigen Blutalkoholkonzentration unter Berücksichtigung des ebenfalls konsumierten Marihuanas und der Trinkgewohnheiten des Angeklagten bei ihm zum Zeitpunkt der Tatbegehung deutliche klinische Ausfallerscheinungen die Koordination, das Wahrnehmungsvermögen sowie die kognitive Leistungsfähigkeit betreffend zu erwarten gewesen wären. Die Leistungsfähigkeit des Angeklagten sei aber weitgehend erhalten geblieben. Es habe weder eine wesentliche Beeinträchtigung der Motorik noch des formalen Denkablaufs vorgelegen. Anhaltspunkte für eine Einschränkung der Einsichtsfähigkeit des Angeklagten während der Tatausführung seien nicht gegeben.
 
	(b)
 
156	Die Kammer schließt sich nach eigener Würdigung der festgestellten Tatumstände mit Blick auf die beschriebene, weitgehend erhalten gebliebene kognitive und körperliche Leistungsfähigkeit des Angeklagten den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen uneingeschränkt an. Der sehr erfahrene Sachverständige Dr. D konnte sich im Rahmen der Exploration und in der Hauptverhandlung ein umfassendes Bild von dem Zustand des Angeklagten zum Zeitpunkt der Tatausführung machen. Auf dieser Grundlage war ihm eine sichere Beurteilung der alkohol- und drogenbedingten sowie sonstigen psychischen Beeinträchtigungen des Angeklagten möglich.
 
	(aa)
 
157	Die Kammer verkennt hierbei nicht, dass der Angeklagte sich, obschon ein Hofverkauf noch nicht unmittelbar bevorstand und sein Bruder F ihm zu verstehen gegeben hatte, dass er noch schlafen wolle, in die Problematik derart hineinsteigerte, dass er die Angelegenheit sofort und endgültig klären wollte. Er hat sich zu der Tat spontan hinreißen lassen und keine Handlungen vorgenommen, um diese oder seine Täterschaft zu vertuschen. Diese Umstände deuten jedenfalls auf eine alkohol- und drogenbedingte Enthemmung und Kritikminderung des Angeklagten zum Zeitpunkt der Tatausführung hin.
 
	(bb)
 
158	Im Ergebnis überwiegen aber die Umstände, die gegen eine relevante Beeinträchtigung der Steuerungsfähigkeit und für den Erhalt der Hemmungsfähigkeit des Angeklagten sprechen:
 
159	Der Angeklagte selbst hat glaubhaft angegeben, bei der Tatausführung keine Koordinationsschwierigkeiten an sich bemerkt zu haben. Diese Angabe steht im Einklang mit dem festgestellten objektiven Geschehensablauf: der Angeklagte war bei beiden Taten in der Lage, einen raschen und gezielten Genickschuss auszuführen. Nach den Tötungen deckte er die Leichen jeweils sorgfältig mit der Bettdecke zu. Das Gangbild des Angeklagten war nicht beeinträchtigt. Dies schließt die Kammer aus den in Augenschein genommenen Aufzeichnungen aus der Videoüberwachung, die den Angeklagten am Vorabend der Tat gegen 19 Uhr sowie unmittelbar vor der Tat auf dem Weg in das Haus seiner Mutter und etwa 20 Minuten später auf dem Weg zurück zu seiner Wohnung zeigen. Das Gangbild des Angeklagten unterscheidet sich nach überzeugender Beurteilung des Sachverständigen und Einschätzung der Kammer nicht wesentlich von dem des Vorabends (an dem der Angeklagte im Wesentlichen nüchtern war). Die Farbaufzeichnungen sind hinsichtlich der Schärfe, Ausleuchtung und Auflösung von guter Qualität. Sie zeigen den Angeklagten aufgrund der unterschiedlichen Kamerapositionen aus zwei Perspektiven (von vorne und von hinten) und in voller Größe. Auf dieser Grundlage war der Kammer eine genaue Wahrnehmung und sichere Beurteilung der Bewegungsabläufe des Angeklagten möglich.
 
160	Der Angeklagte war in der Lage, sowohl mit seinem Bruder als auch mit seiner Mutter ein geordnetes, zusammenhängendes Gespräch zu führen und (aus seiner Sicht) sachgerecht auf deren Aussagen zu reagieren. Dies schließt die Kammer aus den Feststellungen zum objektiven Tatgeschehen, denen die glaubhaften Angaben des Angeklagten zugrunde liegen. Der Angeklagte konnte sich noch klar artikulieren. Dies folgt aus der auch insoweit glaubhaften Aussage der Zeugin N, die nur kurz nach der Tat mit dem Angeklagten telefonierte. Sie bekundete, dass der Angeklagte sich klar ausdrücken konnte, seine Sprache nicht etwa verwaschen war. Auch war die kognitive Leistungsfähigkeit des Angeklagten nicht erheblich eingeschränkt. Kurz vor der Tat war er so geordnet, dass er daran dachte, seiner Mutter ihre Insulinspritze zu geben. Kurze Zeit nach der Tat war er in der Lage, gegenüber seiner Lebensgefährtin mit dem behaupteten Besuch bei I einen plausiblen Vorwand dafür zu erfinden, warum diese ihn nicht auf dem Hof besuchen kommen könne.
 
161	All dies erfordert nicht nur kognitiv eine vollständige Erfassung der gegebenen Situation, sondern auch eine erhaltene körperliche Koordination und wäre ihm somit bei einer erheblichen Beeinträchtigung der Steuerungsfähigkeit nicht möglich gewesen.
 
162	Der Angeklagte verfügte ferner über eine detaillierte Erinnerung an das Tatgeschehen. Er konnte sowohl Einzelheiten des objektiven Geschehensablaufs inklusive der Uhrzeit als auch seine Gefühlslage geordnet wiedergeben. Hieraus schließt die Kammer, dass relevante Ausfallerscheinungen hinsichtlich des Wahrnehmungs- und Erinnerungsvermögens bei dem Angeklagten nicht vorlagen.
 
	(c)
 
163	Gegenüber diesen aussagekräftigen Befundtatsachen und Indizien von Gewicht kommt dem lediglich aufgrund von Trinkmengenangaben des Angeklagten bzw. auf Grundlage eines langen Rückrechnungszeitraums bei unklarer Nachtrunkmenge ermittelten Blutalkoholwert keine wesentliche Aussagekraft zu. Aufgrund dessen ist die Kammer davon überzeugt, dass der Angeklagte vor der Tat wesentlich weniger Alkohol konsumiert hat als er in der Hauptverhandlung angab und bei ihm - auch unter Berücksichtigung der Kombinationswirkung mit dem konsumiertem Marihuana - ein Rauschzustand vorlag, durch den die Fähigkeit des Angeklagten, das Unrecht der Taten einzusehen nicht beeinträchtigt und die Fähigkeit, nach dieser Einsicht zu handeln auch nicht erheblich im Sinne von § 21 StGB vermindert war.
 
164	(4) tiefgreifende Bewusstseinsstörung
 
165	Die Kammer schließt nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme aus, dass die affektive Erregung des Angeklagten zum Zeitpunkt der Tötung seines Bruders zu einer erheblichen Beeinträchtigung seiner Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit führte. Voraussetzung hierfür ist eine zeitweise Zerstörung oder erhebliche Erschütterung des seelischen Gefüges des Betroffenen. Die Kammer verkennt nicht, dass sich der Angeklagte in einer emotionalen Ausnahmesituation befand, die eine affektive Erregung darstellt: Er war verzweifelt in Sorge um seinen Bruder I. Seine eigenen Zukunftspläne drohten ebenfalls zu scheitern. Die einzige Problemlösung, die der Angeklagte sah, nämlich seinen Bruder hinsichtlich des Hofverkaufs umzustimmen, fruchtete nicht. Sein Bruder F demütigte ihn sogar noch, indem er ihm schonungslos vermittelte, dass er seine Gesprächsversuche als lästig ansah und ihn nicht ernst nahm. Der Angeklagte war durch diese Herabsetzung und Zurückweisung derart gekränkt, dass er spontan den Entschluss fasste, die mitgeführte Schusswaffe einzusetzen um seinen Bruder zu töten.
 
166	Hinreichende Anzeichen dafür, dass diese Erregung des Angeklagten aber so stark war, dass er hierbei nicht oder nur erheblich eingeschränkt in der Lage war diesen Impuls, die Tat zu begehen, zu kontrollieren, liegen nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme nicht vor.
 
	(a)
 
167	Zu diesem Ergebnis kommt auch der Sachverständige in seinem Gutachten, dem sich die Kammer nach eigener kritischer Würdigung uneingeschränkt anschließt. Der Sachverständige hat hierzu wie folgt ausgeführt: Die chronische Affektspannung, die der Angeklagte gegenüber seiner Mutter und seinem Bruder aufgebaut habe, sei erneut entfacht worden, als der Angeklagte erfahren habe, dass sich seine Mutter und sein Bruder - über seinen Kopf hinweg - zum Hofverkauf entschlossen hatten. Bei der Tatbegehung hätten dann aber mehrere Faktoren eine Rolle gespielt. Die Behandlung von I habe bei dem Angeklagten eine gewisse Verzweiflung hervorgerufen. Er habe sich mit I identifiziert und sich selbst auch als Opfer gesehen. Nun sei er erneut vor vollendete Tatsachen gestellt worden. Sein Bruder F habe ihm in der konkreten Tatsituation nicht einmal die Möglichkeit gewährt, über die Pläne zu sprechen. All dies habe ihn bei der Tat "getriggert". Dennoch sei er bei der Tat in gewisser Weise kalkuliert vorgegangen, indem er sich mit der geladenen Schusswaffe zu einer weiteren Konfrontation mit seinem Bruder begeben habe. Damit habe er die Sachlage, aus der heraus die Tötung letztlich geschah, aktiv selbst herbeigeführt. Nach der Tötung des Bruders habe er - ihr den leichthin geäußerten "Todeswunsch" erfüllend - aus einer anderen Motivlage heraus noch seine Mutter erschossen. Insgesamt erreiche die - auch - durch das komplizierte Verhältnis zu den Getöteten in der Tat zum Ausdruck gekommene affektive Erregung nach alledem nicht den Schweregrad einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung.
 
	(b)
 
168	Die Kammer hat bei der vorgenommenen Gesamtabwägung sämtlicher tat- und täterbezogenen Merkmale, die als Indizien für und gegen die Annahme eines schuldrelevanten Affekts sprechen können, berücksichtigt, dass sich bei dem Angeklagten über die Jahre ein gewisser Affektstau aufgebaut hatte, der sich in der Tat entlud. Er steigerte sich in die Problematik derart hinein, dass er eine sofortige Klärung der Situation für unumgehbar hielt und auch die Möglichkeit, etwa das Betreuungsgericht einzuschalten nicht in Betracht zog. Dies deutet auf eine gewisse Bewusstseinseinengung hin. Der Angeklagte war zum Tatzeitpunkt derart berauscht, dass bei ihm eine Enthemmung und Kritikminderung vorlag. Die Übermüdung nach der durchwachten Nacht tritt als weiterer konstellativer Faktor hinzu. Der Angeklagte hat sich zur Tat spontan hinreißen lassen und keine Sicherungstendenzen gezeigt, was ein Hinweis auf eine kognitive Funktionsbeeinträchtigung sein kann. Es besteht ein Missverhältnis zwischen Tatanstoß (ablehnendes Verhalten des Bruders F) und Reaktion des Angeklagten (Ausführen des tödlichen Genickschusses). Der Angeklagte ist bislang strafrechtlich nicht in Erscheinung getreten, die Beweisaufnahme hat keine Hinweise auf frühere Gewalttätigkeiten ergeben. Dies ist ein Indiz dafür, dass ihm die Tat persönlichkeitsfremd war.
 
	(c)
 
169	Die Kammer ist sich aus folgenden Erwägungen jedoch sicher, dass es sich bei der affektiven Erregung des Angeklagten noch um einen für vorsätzliche Tötungsdelikte, bei denen gefühlsmäßige Regungen eine Rolle spielen, typischen psychologischen Vorgang handelte, der den Grad einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung nicht erreichte:
 
170	Hinsichtlich der spezifischen Vorgeschichte in der Täter-​Opfer-​Beziehung gilt es zu bedenken, dass die Konflikte bis hin zum zwischenzeitlichen Kontaktabbruch der länger zurückliegenden Vergangenheit angehörten. In den letzten Jahren war es vielmehr so, dass der Angeklagte und sein Bruder zwar nicht viel zusammen unternahmen, sie sich aber gegenseitig tolerierten und miteinander auskamen. Erst durch das Gespräch am Vorabend der Tat kam es zu einem erneuten, offenen Konflikt zwischen dem Angeklagten und seinem Bruder F, der bei ihm zu einer akuten psychischen Belastung führte.
 
171	Der geistig, körperlich und seelisch gesunde Angeklagte war sich darüber bewusst, dass F gewöhnlich bis mittags schlief und es nicht leicht sein würde, ihn wegen des Hofverkaufs umzustimmen. Die später aufgetretene Konfliktsituation hat ihn daher nicht vollkommen überraschend überwältigt. Er hat diese vielmehr durch das Aufwecken seines Bruders und Herbeiholen der Schusswaffe gestaltend herbeigeführt. Dies lässt es als fernliegend erscheinen, dass ihn die ablehnende Haltung F´s plötzlich in eine tiefgreifende, sein Persönlichkeitsgefüge erschütternde Bewusstseinsstörung versetzte.
 
172	Die Beweisaufnahme hat konkrete Anzeichen für vegetative oder psychomotorische Begleiterscheinungen heftiger Affekterregung nicht ergeben. Der Angeklagte selbst hat solche nicht geschildert. Seine Beschreibung des Tathergangs hinterlässt vielmehr den Eindruck eines von ihm beherrschten und kontrollierten Vorgangs. So beschrieb er detailliert, wie er die Waffe gezielt auf F´s Genick richtete, sie aufgrund seiner Schussposition hierbei leicht schräg nach rechts aufsetzen musste und einen einzelnen Schuss abgab.
 
173	Hinreichende Anzeichen für eine den Affektabbau begleitende schwere seelische Erschütterung des Angeklagten fehlen, auch wenn der Angeklagte über die verübte Tat so erschrocken gewesen sein mag, dass er zunächst Suizidabsichten hegte. Allerdings verbarg er nach der Tat die Tatwaffe wieder in seiner Westentasche und deckte den Leichnam seines Bruders sorgfältig zu. Er setzte sich nur wenige Minuten später mit seiner Mutter ruhig auf deren Bettkante und führte mit ihr ein geordnetes Gespräch, in dem er ihr von der Tötung des Bruders berichtete. Die - nach einer gewissen zeitlichen Zäsur - folgende Tötung seiner Mutter, in der eine ähnlich starke affektive Erregung dann nicht mehr zum Tragen kam, erachtet die Kammer in diesem Zusammenhang als ein ganz wesentliches Beweisanzeichen dafür, dass die einer Impulstat üblicherweise folgende seelische Erschütterung des Täters über seine soeben begangene Tat beim Angeklagten gerade nicht eingetreten ist. Dieses Bild wird noch verstärkt durch die Art, wie er der Zeugin N am Abend des Tattages von seiner Tat berichtete. Er gab ihr gegenüber an, dass "das Problem mit seiner Mutter nicht mehr bestehe", da er sie und F erschossen habe. Er berichtete ihr, nun "Nägel mit Köpfen" gemacht zu haben, eine Umschreibung der Taten, die sich mit einem relevanten Schock über das eigene Handeln nicht in Einklang bringen lässt. Auf den Bildern der Videoüberwachung ist zudem zu sehen, wie der Angeklagte nach den Taten ruhigen Schrittes zurück zu seiner Wohnung geht. Eine Form der Erregung, des Aufgewühltseins oder der Erschütterung ist dem gesamten Erscheinungsbild des Angeklagten nicht zu entnehmen. Aufgrund der Qualität der Aufzeichnungen und der Kameraperspektiven waren der Kammer auch insofern eine genaue Wahrnehmung und Bewertung der Gestik, Mimik und sonstigen Bewegungsabläufe des Angeklagten möglich.
 
174	Ein weiteres Indiz, das gegen eine affektive Bewusstseinsstörung spricht, ist das erhaltene, exakte Erinnerungsvermögen des Angeklagten an den Tatablauf, sowie seine hierbei gefassten Gedanken und Gefühle und seine im Wesentlichen erhalten gebliebene Fähigkeit zur Selbstbeobachtung. Der Angeklagte konnte den Tathergang in seinen Einzelheiten beschreiben und genaue Angaben zu seiner Schussposition sowie der Haltung der Waffe machen. Dies lässt eine Einengung der seelischen Abläufe wiederum als fernliegend erscheinen.
 
	(d)
 
175	Unter Abwägung der für und gegen das Vorliegen einer schuldrelevanten affektiven Erregung sprechenden Umstände kommt die Kammer zu dem Ergebnis, dass diejenigen genannten Merkmale, die gegen eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung sprechen, deutlich überwiegen.
 
176	(5) Zusammenwirken der enthemmenden Faktoren
 
177	Auch ein Zusammenwirken der rausch- und affektbedingten Beeinflussung des Angeklagten führte bei diesem nicht zu einer erheblichen Verminderung der Schuldfähigkeit. Die Kammer hat bei der vorgenommenen Gesamtbetrachtung die oben (Ziffer V.2.a. (3) und (4)) näher beschriebenen für und gegen eine relevante Beeinträchtigung der Steuerungsfähigkeit des Angeklagten sprechenden Umstände eingehend gewürdigt.
 
178	Die Kammer verkennt hierbei nicht, dass es eine gewisse Vorbelastung in der TäterOpfer-​Beziehung gab und der Angeklagte die Situation als ausweglos wahrnahm.
 
179	Vor diesem Hintergrund ist die Zurückweisung seines Bruders als subjektiv relevante Auslösesituation einer akuten Belastungsreaktion, die dann in der Tat mündete, geeignet.
 
180	Für den Erhalt der Hemmungsfähigkeit des Angeklagten sprechen dennoch ganz entscheidend folgende Faktoren: Der Angeklagte war in seiner kognitiven und körperlichen Leistungsfähigkeit nicht wesentlich beeinträchtigt. Seine detaillierte Beschreibung des Tathergangs zeugt von einem guten Erinnerungsvermögen und lässt auf ein von ihm kontrolliertes Geschehen schließen. Großes Gewicht misst die Kammer auch der anschließenden Tötung der Mutter des Angeklagten bei. Ein weiteres Tötungsdelikt wäre einem durch die Vortat seelisch erschütterten Täter nicht möglich gewesen.
 
181	b. Tat zu Ziff. 2
 
182	Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme ist sicher davon auszugehen, dass der Angeklagte bei der Tötung von A ebenfalls weder durch die Mischintoxikation noch durch die beschriebene affektive Erregung oder im Zusammenwirken der beiden Faktoren in seiner Steuerungs- oder Einsichtsfähigkeit maßgeblich beeinträchtigt war.
 
183	(1) Intelligenzminderung, krankhafte seelische Störung, andere schwere seelische Störung
 
184	Hinsichtlich der Eingangsmerkmale der Intelligenzminderung, anderen schweren seelischen Störung und krankhaften seelischen Störung (Beeinflussung durch Berauschung) wird auf die obigen Ausführungen (Ziff. IV.2.a.(1) - (3)) Bezug genommen, die insoweit ebenso gelten.
 
185	(2) tiefgreifende Bewusstseinsstörung
 
186	Die Kammer schließt nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme aus, dass bei dem Angeklagten zum Zeitpunkt der Tötung seiner Mutter eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung bestand. Dies ergibt eine Gesamtwürdigung der für und gegen das Vorliegen einer erheblichen Erschütterung des seelischen Gefüges des Angeklagten sprechenden Gesichtspunkte.
 
	(a)
 
187	Der Sachverständige hat hierzu ausgeführt:
 
188	Bei dem Angeklagten habe sich gegenüber seiner Mutter über viele Jahre ein Affektstau aufgebaut. Er sei vor der Tat hierdurch psychisch beansprucht gewesen. Der drohende Verkauf des Hofes und die ungewisse Zukunft I´s hätten dies nochmal neu entfacht. Es fehle allerdings an einer spezifischen, höchste Erregung des Angeklagten und damit den Tatentschluss hervorrufenden "provozierenden" Handlung der Getöteten. Die Tötung seiner Mutter habe der Angeklagte als Befreiung empfunden. Insgesamt habe die Belastung des Angeklagten bei der Tat den Schweregrad einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung nicht erreicht.
 
189	Dem schließt sich die Kammer an.
 
	(b)
 
190	Die Kammer hat berücksichtigt, dass es eine spezifische, belastete Vorgeschichte in der Beziehung des Angeklagten zu seiner Mutter gibt. Diese ist durch Konflikte gekennzeichnet, die in der Kindheit des Angeklagten begannen und sich bis zum Tattag hinzogen und zu einem ambivalenten Verhältnis des Angeklagten zu seiner Mutter führten. Die Belastung durch die konfliktbehaftete Situation hat bei dem Angeklagten in der Tatanlaufphase bereits zu einer gewissen psychischen Beanspruchung geführt und seinen Alltag stark bestimmt. Als konstellative Faktoren sind die Berauschung des Angeklagten sowie dessen Übermüdung zu berücksichtigen. Auch hier fasste er den Tatentschluss spontan und verübte die Tat ohne Sicherungstendenzen vorzunehmen. Es besteht ein Missverhältnis zwischen Tatanstoß ("Todeswunsch") und der Reaktion des Angeklagten (Genickschuss). Dem nicht vorbestraften Angeklagten mag die Tat persönlichkeitsfremd gewesen sein.
 
	(c)
 
191	Dennoch ist die Kammer in einer Gesamtschau zu dem Ergebnis gekommen, dass die Merkmale, die gegen eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung sprechen, deutlich überwiegen:
 
192	Entscheidend ist hierfür zunächst, dass es an einer subjektiv relevanten Auslösesituation einer akuten Belastungsreaktion fehlt. Die Aussage der Mutter, nicht mehr leben zu wollen, ist hierfür nicht geeignet. Zwar hatte der Angeklagte diese Aussage schon häufig von seiner Mutter gehört, allerdings gibt die nur kurz zuvor erfolgte Nachricht vom Tod ihres Sohnes F der Äußerung ein anderes Gepräge. Der in dem Verhältnis des Angeklagten zu seiner Mutter bestehende wütende Affekt kam bei der Tat nicht wesentlich zum Tragen. Der Angeklagte selbst hat es als ein Erlösen seiner Mutter wahrgenommen. Zudem fehlt das Merkmal eines explosionsartigen Emotionsdurchbruchs. Vielmehr folgte die Tathandlung dem geäußerten "Todeswunsch" der Mutter nicht unmittelbar, sondern der Angeklagte ließ noch einige Zeit verstreichen, bevor er den tödlichen Schuss ausführte. Es liegt daher fern, dass ihn die Äußerung seiner Mutter plötzlich in eine tiefgreifende, sein Persönlichkeitsgefüge erschütternde Bewusstseinsstörung versetzte. Er selbst hat eine starke affektive Erregung bei der Tatbegehung auch nicht beschrieben. Ein Fortdauern der der Tötung von F zugrunde liegenden affektiven Erregung schließt die Kammer aus. Insofern hatte - belegt durch seinen Schreck ob der Tatbegehung, der Suizidgedanken und des mit A geführten ruhigen Gesprächs - nach der Tötung bereits ein Affektabbau stattgefunden.
 
193	Anzeichen vegetativer, psychomotorischer oder psychischer Begleiterscheinungen hat die Beweisaufnahme nicht ergeben. Der Angeklagte hat solche, abgesehen von Suizidgedanken, nicht geschildert. Seine Beschreibung des Tathergangs lässt vielmehr wiederum auf einen von ihm beherrschten und selbst gestalteten Geschehensablauf schließen, bei dem er stets Herr der Lage war.
 
194	Die Suizidgedanken sind auch hinsichtlich der Tötung der Mutter der einzige Hinweis auf eine seelische Erschütterung des Angeklagten angesichts der von ihm verübten Taten. Gegen eine solche Erschütterung spricht aber auch hier wiederum das unaufgeregte Erscheinungsbild des Angeklagten unmittelbar nach den Taten sowie seine Wortwahl, als er der Zeugin N von den Taten berichtete.
 
195	Ein weiteres Indiz, das gegen eine affektive Bewusstseinsstörung spricht, ist ebenfalls die detaillierte Erinnerung des Angeklagten an den Tatablauf, sowie seine hierbei gefassten Gedanken und Gefühle und seine im Wesentlichen erhalten gebliebene Introspektionsfähigkeit, was eine Einengung der seelischen Abläufe insgesamt als fernliegend erscheinen lässt.
 
196	(3) Zusammenwirken der enthemmenden Faktoren
 
197	Auch ein Zusammenwirken der alkohol- und drogenbedingten Beeinflussung des Angeklagten sowie der emotionalen Ausnahmesituation in der er sich befand, führte vorliegend nicht zu einer relevanten Beeinträchtigung der Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit.
 
198	Die Kammer hat im Rahmen der durchgeführten Gesamtbetrachtung einerseits berücksichtigt, dass der Tat eine seit Jahrzehnten belastete Täter-​Opfer-​Beziehung zugrunde liegt, die den Angeklagten in seinem Wesen geprägt hat. Andererseits sprechen gewichtige Beweisanzeichen für den Erhalt seiner Hemmungsfähigkeit. So war der Angeklagte in seiner Koordination, in seinen kognitiven Fähigkeiten und in seiner Wahrnehmungsfähigkeit im Wesentlichen unbeeinträchtigt. Einen Tatanstoß, der eine unmittelbare, akute Belastungsreaktion des Angeklagten auslöste, hat seine Mutter nicht gesetzt.