
	1. N
 
	1.1.
 
569	Für die Tötung von B2 war der Angeklagte N gemäß § 211 Abs. 1 StGB mit lebenslanger Freiheitsstrafe zu bestrafen, da § 211 Abs. 1 StGB für Mord die lebenslange Freiheitsstrafe absolut anordnet. Außergewöhnliche Umstände, die eine Milderung der absolut angedrohten Strafe erfordern (vgl. Fischer, a.a.O., § 211, Rn. 101 ff.), liegen nicht vor. Denn auch unter Berücksichtigung der für den Angeklagten insbesondere in seiner Vita angeführten Umstände liegen keine Entlastungsfaktoren vor, die den Charakter außergewöhnlicher Umstände aufweisen und die Verhängung lebenslanger Freiheitsstrafe als unverhältnismäßig erscheinen lassen. Der Strafrahmen der §§ 52 Abs. 3 Nr. 2 a, Nr. 2 b WaffG fand gemäß § 52 Abs. 2 S.1 StGB daneben keine Anwendung.
 
570	1.2. Feststellung der besonderen Schwere der Schuld
 
571	Neben der Verhängung der lebenslangen Freiheitsstrafe für die Ermordung von B2 hat die Kammer die besondere Schwere der Schuld im Sinne von § 57a Abs. 1, S. 1 Nr. 2 StGB festgestellt.
 
572	Im Rahmen der Feststellung der besonderen Schwere der Schuld hat der Tatrichter im Wege einer zusammenfassenden Würdigung von Tat und Täterpersönlichkeit die Schuld daraufhin zu bewerten, ob sie nach seiner Auffassung besonders schwer ist (BGHSt 40, S. 360-370, über juris, Rn. 36). Dabei kann die Feststellung der besonderen Schwere der Schuld nur dann in Betracht kommen, wenn Umstände vorliegen, die Gewicht haben (BGH, a.a.O.). Erforderlich ist, dass das gesamte Tatbild einschließlich der Täterpersönlichkeit von den erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Mordfällen so sehr abweicht, dass eine Strafaussetzung der lebenslangen Freiheitsstrafe nach 15 Jahren auch bei dann günstiger Täterprognose unangemessen wäre (BGH, NStZ 2009, S. 260, über juris, Rn. 8; BGH, NStZ-​RR 2012, 339; Schönke/Schröder, 29. Aufl., § 57a StGB, Rn. 5 m.w.N.). Die Gewichtung der Schuldschwere ist hierbei entsprechend den Regeln vorzunehmen, die für die Strafzumessungsschuld im Sinne des § 46 Abs. 1 StGB gelten (BVerfG, NJW 1995, S. 3244), also unter Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände (BGH, NStZ-​RR 2012, 339). Unter Zugrundelegung dieser Maßstäbe bewertet die Kammer die Schuld des Angeklagten N als besonders schwer.
 
573	Zwar sprach für den Angeklagten N, dass er im Rahmen seines Teil-​Geständnisses - wenn auch hinsichtlich der weiteren geschilderten Einzelheiten unglaubhaft - jedenfalls grundsätzlich die Schüsse auf das Opfer und damit das Setzen der Ursache für den Tod von B2 eingeräumt hat. Auch war zu seinen Gunsten anzuführen, dass er sich letztlich der Polizei stellte, wenngleich das Sondereinsatzkommando sich schon vor seiner Wohnung befand.
 
574	Die Kammer hat auch nicht übersehen, dass der Angeklagte immerhin schon 47 Jahre alt und ist nach der nun getroffenen Entscheidung mit einer etwaigen Entlassung, wenn überhaupt, weit nach seinem 62. Lebensjahr zu rechnen ist. Im Rahmen der Gesamtwürdigung muss auch berücksichtigt werden, dass der Angeklagte selbst im Rahmen der Auseinandersetzungen der zurückliegenden Jahrzehnte auch Opfer war und mitunter schwer verletzt wurde. Dabei kann aber wiederum nicht übersehen werden, dass der letzte, ihn betreffende Übergriff mehr als ein Jahrzehnt zurückliegt und ihm niemals von dem jetzigen Opfer B2 noch dem Nebenkläger oder auf dessen Veranlassung zugefügt wurde. Ferner hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten gesehen, dass sein Bruder N3 in den Mittagsstunden durch einen Messerangriff schwer verletzt wurde, letztlich aber nicht mehr lebensbedrohlich verletzt war, als der Angeklagte das Krankenhaus verließ. Es kommt in diesem Zusammenhang hinzu, dass der vermeintliche Täter B, nicht etwa B2 war. Die Kammer hat auch gesehen, dass der Angeklagte N in den letzten Jahren vor der Tat wieder ein straffreies Leben führte.
 
575	Die Kammer hat auch nicht übersehen, dass der Angeklagte N im Rahmen der Verkündung des angepassten Haftbefehls des Amtsgerichts F6 am 05.05.2016 erklärte, ihm tue es leid, was er gemacht habe; er hoffe, der Mann lebe noch. Allerdings spricht sein - mehrfach beschriebenes - Verhalten in der Hauptverhandlung in Bezug auf den Nebenkläger und dessen Familie diesen Worten Hohn. Es erscheint letztlich nicht mehr als Selbstmitleid über die im Falle des - damals noch nicht stattgefundenen - Versterbens des Opfers zu befürchtende lebenslange Freiheitsstrafe.
 
576	Die Kammer hat hingegen zu Lasten des Angeklagten N berücksichtigt, dass er im Rahmen der Tötung von B2 mit der Heimtücke und dem Handeln aus niedrigen Beweggründen zwei Mordmerkmale verwirklichte (vgl. dazu: BGH, NStZ-​RR 2012, 339), welche nicht etwa (wie z.B. bei einem Raubmord die Merkmale der Habgier und der Ermöglichung einer anderen Straftat - vgl. BGH, NStZ 2009, 203-204, Rn. 9) regelmäßig zusammentreffen, sondern vielmehr unterschiedliche Aspekte der Tat betrafen.
 
577	In diesem Zusammenhang hat die Kammer nicht übersehen, dass insbesondere bei einem etwa allein aus niedrigen Beweggründen begangenen Mord die besondere Verwerflichkeit der Tatmotive, die sie als niedrig i.S.d. § 211 Abs. 2 StGB qualifizieren, als solche die besondere Schwere der Schuld i.S.d. § 57a Abs. 1 S.1 Nr. 2 StGB nicht zu begründen vermögen. Dies setzt vielmehr schon begrifflich gegenüber der tatbestandbegründenden Schuld eine qualitative oder quantitative Steigerung der Schuld voraus. Als schuldsteigernd dürfen nicht solche Merkmale herangezogen werden, die überhaupt erst die Mordqualifikation ergeben und deshalb die Verhängung einer lebenslangen Freiheitsstrafe begründen (BGHSt 42, 226-230, Rn. 7).
 
578	Abgesehen davon, dass ein derartiger Fall lediglich eines Mordmerkmals hier ohnehin nicht vorliegt, kommt aber für die Tatausführung u.a. aus dem schon in der Blutrache liegenden Motiv der niedrigen Beweggründe hier die Begehungsweise in aller Öffentlichkeit auf offener, belebter Straße (vgl. BGH, NStZ 2005, 88, Rn. 9) mit einem an eine öffentliche Exekution/Hinrichtung erinnernden Geschehen, zu Lasten eines Opfers, welches mit den vorherigen Auseinandersetzungen überhaupt nichts zu tun hatte, nur um ein Zeichen zu setzen und den Nebenkläger B1 tief zu treffen, hinzu.
 
579	Gegen den Angeklagten spricht zudem, dass er durch seine Vorgehensweise auf offener, belebter Straße rücksichtslos das Leben völlig unbeteiligter Passanten gefährdet hat (vgl. dazu: Schönke/Schröder, a.a.O.), insbesondere des Zeugen W1 und seinen, ihn begleitenden Lebenspartners als der Angeklagte N auf der, dem B3 gegenüber liegenden Bürgersteigseite in Verfolgung des schon getroffenen, aber weiter fliehenden Opfers selbst in Anwesenheit entgegen kommender Passanten ohne Rücksicht auf weitere Menschenleben aus dem Revolver feuerte.
 
580	Der Angeklagte hat zudem die Warnfunktion massiver - jedenfalls im Sinne von Gewaltdelikten einschlägiger - Vorstrafen missachtet (vgl. BGH, NStZ 2005, 88, Rn. 8; vgl. auch Schönke/Schröder, a.a.O.). Die Kammer übersieht dabei nicht, dass diese Jahre zurückliegen. Sie zeigen indes über Jahrzehnte - trotz zwischenzeitlich auch verbüßter Freiheitsstrafe - das stets auf Rache bzw. Selbstjustiz ausgerichtete Handeln des Angeklagten gegen die Familie L/B5, das - auch unter Berücksichtigung der bei Vorstrafen gegen ihn gerichteten Provokationen - mit der stetigen Steigerung des Maßes der Gewalt von der Verwendung eines Klappmessers, eines Dolches und schließlich eines Buschmessers (Urteile vom 12.10.1995, 18.02.1999 und 31.08.2007) besonderes Gewicht hat.
 
581	Schließlich hat der Angeklagte die Grenzen zulässigen Verteidigungsverhaltens massiv überschritten, was hier eindeutige Rückschlüsse auf seine rechtsfeindliche Haltung zulässt (vgl. BGH, NStZ 2014, 511-512, n. 9), indem er in der Hauptverhandlung aufsprang, wild in Richtung des Nebenklägers und seiner Brüder im Zuschauerraum gestikulierte, dabei herumschrie und mehrfach den Nebenkläger u.a. als Terroristen titulierte und die Brüder des Nebenklägers mit den Worten "Hurensohn, ich ficke deine Mutter" anschrie. Dies ergänzte er am 15.11.2016 um das Wort "Arschloch" und verhöhnte die Staatsanwältin - zugleich auch damit das Opfer bzw. die Nebenkläger - als sie im Laufe ihres Plädoyers von sechs bis sieben abgefeuerten Schüssen sprach mit dem Ausruf "77". Diese Verunglimpfungen standen auch in keinem Zusammenhang mit irgendwie geartetem und sei es auch etwa schwer erträglichen, sich aber noch im Rahmen des sachlich verständlichen haltenden Verteidigungsverhalten (vgl. BGH, StraFo 2001, 390, Rn. 6-7).
 
582	Dabei hat die Kammer letztlich bei der vorstehenden Gesamtwürdigung sogar gerade als noch zulässiges Verteidigungsverhalten den Umstand außer Betracht gelassen, dass der Angeklagte seinen - nicht völlig unschuldigen (vgl. BGH, NStZ 2014, 511-512, Rn. 9) - Bruder N1 als praktisch allein Verantwortlichen für die von ihm - N - erfolgte Tatausführung darstellte, sogar als Teufel bezichtigte.
 
583	Nach einer abschließenden Gesamtwürdigung aller dieser vorgenannten und aller übrigen für und gegen den Angeklagten N sprechenden schuldrelevanten Umstände und der Täterpersönlichkeit hat die Kammer die besondere Schuldschwere festgestellt. Die schuldmindernden Faktoren gleichen die schuldsteigernden Momente eindeutig nicht hinreichend aus (vgl. dazu: Schönke/Schröder, a.a.O., Rn. 5 a.E.). Es handelt sich - auch in Ansehung der nur ausnahmsweise anzunehmenden Schwere des Eingriffs in das Freiheitsrecht des Angeklagten - um eine Tat von höchster Strafwürdigkeit (vgl. BGHSt 40, 360-370, Rn. 30), einen Mord, der sich von den "gewöhnlich vorkommenden" Fällen des Mordes sehr deutlich abhebt.
 
584	2. N1
 
585	Für die Tötung von B2 war der Angeklagte N1 gemäß §§ 211 Abs. 1, 25 Abs. 2 StGB mit lebenslanger Freiheitsstrafe zu bestrafen, da § 211 Abs. 1 StGB für Mord die lebenslange Freiheitsstrafe absolut anordnet. Außergewöhnliche Umstände, die eine Milderung der absolut angedrohten Strafe erfordern (vgl. Fischer, a.a.O., § 211, Rn. 101 ff.), liegen nicht vor. Denn auch unter Berücksichtigung der für den Angeklagten insbesondere in seiner Vita angeführten Umstände liegen keine Entlastungsfaktoren vor, die den Charakter außergewöhnlicher Umstände aufweisen und die Verhängung lebenslanger Freiheitsstrafe als unverhältnismäßig erscheinen lassen. Der Strafrahmen der §§ 52 Abs. 3 Nr. 2 a, Nr. 2 b WaffG i.V.m. § 27 StGB fand gemäß § 52 Abs. 2 StGB daneben keine Anwendung.
 
586	3. N2
 
587	Der Angeklagte war bei Begehung der Taten vom 29.12.2015 und 09.04.2016 zwanzig Jahre alt und damit Heranwachsender i.S.v. § 1 Abs. 2 JGG.
 
	3.1.
 
588	Gemäß § 105 Abs. 1 Ziff. 1 JGG ist vorliegend Jugendstrafrecht anzuwenden. Dies ist der Fall, wenn ein Heranwachsender eine Verfehlung begangen hat, die nach den allgemeinen Vorschriften mit Strafe bedroht ist, wobei die Gesamtwürdigung der Persönlichkeit des Täters bei Berücksichtigung auch der Umweltbedingungen ergibt, dass er zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand oder es sich nach der Art, den Umständen oder den Beweggründen der Tat um eine Jugendverfehlung handelt. Unter Berücksichtigung der Feststellungen des bisherigen Lebensverlaufs des Angeklagten N2, insbesondere seiner fehlenden Selbstständigkeit und seines Entwicklungsstandes, begründet für die Kammer den Schluss, dass der Angeklagte zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand. Sie befindet sich damit in Einklang mit den Ausführungen des Sachverständigen B24 und der Jugendgerichtshilfe.
 
	3.2.
 
589	Sowohl wegen der Schwere der Schuld als auch wegen sich in der Tat vom 09.04.2016 offenbarender schädlicher Neigungen war im vorliegenden Fall - im Einklang mit der Jugendgerichtshilfe - hinsichtlich des Angeklagten N2 eine Jugendstrafe zu verhängen (§ 17 Abs. 2 JGG).
 
	a)
 
590	Bei dem Angeklagten sind auch jetzt noch fortbestehende erhebliche anlagebedingte und durch unzulängliche Erziehung hervorgerufene Persönlichkeitsmängel vorhanden, die insbesondere auf die Tat vom 09.04.2016 Einfluss genommen haben und ohne längere erzieherische Einwirkung auf den Angeklagten die Begehung weiterer Straftaten befürchten lassen. Der Angeklagte ist mit den hiesigen beiden Taten über einen Zeitraum von etwa 4 Monaten strafrechtlich in Erscheinung getreten und hat wegen der letzten Tat Untersuchungshaft erlebt. Durch die Untersuchungshaft zeigte er sich in der Hauptverhandlung nicht wesentlich beeindruckt. Angesichts der besonderen Stärke der in der hier abzuurteilenden Tat vom 09.04.2016 hervorgetretenen schädlichen Neigungen, einen vermeintlichen Angriff auf seinen Vater selber bzw. zusammen mit seinen Onkeln und nicht unter Zuhilfenahme polizeilicher, rechtsstaatlicher Hilfe zu regeln, aber auch schon in der Tat vom 29.12.2015 hervorgetretenen schädlichen Neigungen - nämlich mit dem auch im familiären Kontext eingebetteten vorherigen Geschehen vom 29.12.2015, einem Kontext, dem sich der Angeklagte N2 seit den wieder aufgebrochenen familiären Streitigkeiten unbedingt unterordnet hat -, kann auch nicht davon ausgegangen werden, dass diese durch den Vollzug der Untersuchungshaft bereits endgültig überwunden sind.
 
591	Dabei ist berücksichtigt worden, dass es sich bei dem Angeklagten um einen Ersttäter handelt. Allerdings reicht eine besonders aktive und brutale Tatausführung selbst bei Ersttätern zur Begründung von Persönlichkeitsmängeln aus (vgl. OLG Hamm, Beschluss vom 03.02.2009, 4 Ss 1/09, über juris, Rn. 4; BGH, NStZ 2010, 94-95, Rn. 4-6). Eine solche Tatausführung liegt hier am 09.04.2016 mit der begangenen Beihilfe zu einer heimtückischen und aus Blutrache begangenen Ermordung seines eigenen Cousins vor. Diese schädlichen Neigungen waren nach dem Lebenslauf des Angeklagten, wie es auch in der vorgelagerten Tat vom 29.12.2015 zum Ausdruck kommt, schon vor der Tat am 09.04.2016 angelegt, haben sich insbesondere in dieser Tatbegehung ausgewirkt und bestehen fort, wie sich nach dem Eindruck der Kammer auch noch in der Hauptverhandlung zeigte.
 
	b)
 
592	Darüber hinaus ist insbesondere wegen der Schwere der Schuld die Verhängung von Jugendstrafe erforderlich. Dabei hat die Kammer bedacht, dass die Verhängung einer Jugendstrafe wegen der Schwere der Schuld nicht ausschließlich darauf gestützt werden kann, dass der Angeklagte einen Verbrechenstatbestand verwirklicht hat. Bei der Beurteilung der Schuldschwere im Sinne des § 17 Abs. 2, 2. Alt. JGG kommt dem äußeren Unrechtsgehalt der Tat grundsätzlich keine selbständige Bedeutung zu. Entscheidend ist vielmehr die innere Tatseite, das heißt, inwieweit sich die charakterliche Haltung und die Persönlichkeit als ausschlaggebende Kriterien für die Frage, ob wegen der Schwere der Schuld aus erzieherischen Gründen die Verhängung von Jugendstrafe erforderlich ist (BGH, StV 1994, 602, Rn. 1; BGH, NStZ 2006, 503-505, Rn. 22) sowie die Tatmotivation des Heranwachsenden in vorwerfbarer Schuld niedergeschlagen haben (BGH, NStZ-​RR 2013, 291, Rn. 8). Der äußere Unrechtsgehalt der Tat ist nur insofern von Belang, als aus ihm Schlüsse auf die Persönlichkeit des Täters und die Höhe der Schuld gezogen werden können (BGH, NStZ-​RR 2013, 291, a.a.O.; BGH, NStZ-​RR 2015, 155-156, Rn. 3). Dabei ist zur Bestimmung der zurechenbaren Schuld das Tatunrecht am Maßstab der gesetzlichen Strafandrohung heranzuziehen; denn die Strafrahmen des allgemeinen Strafrechts behalten insoweit ihre Bedeutung, als in ihnen die Bewertung des Tatunrechts zum Ausdruck kommt (BGH, NStZ-​RR 2015, a.a.O.). Das Gewicht des Tatunrechts ist - unter dem Primat des Erziehungsgedankens - gegen die Folgen der Strafe für die weitere Entwicklung des Heranwachsenden abzuwägen (BGH, NStZ-​RR 2015, 154-155, über juris, Rn. 6)
 
593	Ausgehend von diesen Maßstäben zeigen die von dem Angeklagten genommene Entwicklung, insbesondere in der Zeit von Dezember 2015 bis einschließlich Mitte April 2016 sowie die daraus erkennbare, ihm vorzuwerfende charakterliche Haltung und entscheidend die bei Begehung der Tat vom 09.04.2016 zutage getretene erhebliche kriminelle Energie, dass die Persönlichkeit des Angeklagten noch der ganz erheblichen, längerfristigen Festigung bedarf und ihm auch aus erzieherischen Gründen das von ihm begangene Unrecht nachhaltig vor Augen geführt werden muss. Der Angeklagte hat schwere Schuld auf sich geladen, indem er sich an der Begehung eines heimtückischen Mordes aus niedrigen Beweggründen beteiligte.
 
594	Dieses Verhalten zeigt von einer besonderen Geringschätzung fremden Lebens. Um eine solche Tat zu begehen, müssen regelmäßig höhere Hemmschwellen überwunden werden.
 
595	Gemäß § 18 Abs. 2 JGG hielt die Kammer - für die Tat vom 29.12.2015 in Ansehung des bei isolierter Betrachtung möglichen Strafrahmens von sechs Monaten bis zu fünf Jahren (§ 18 Abs. 1 S. 1 JGG) und im Übrigen in Anwendung des Strafrahmens von sechs Monaten bis zu zehn Jahren (§ 18 Abs. 1 S. 2 JGG) - unter Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, insbesondere seiner Persönlichkeit und seiner charakterlichen Haltung eine Einheitsjugendstrafe von
 
596	7 Jahren und 6 Monaten
 
597	für erforderlich, aber auch für ausreichend, um in dem gebotenen Maße erzieherisch auf den Angeklagten einzuwirken.
 
598	Die tiefgreifenden Persönlichkeitsdefizite, die insbesondere in der Tat vom 09.04.2016 deutlich geworden sind, begründen schon für sich genommen einen sehr hohen, langfristigen Erziehungsbedarf.
 
599	Dabei ist bedeutsam, dass die Verhängung einer Jugendstrafe wegen der Schwere der Schuld nicht nur dann in Betracht kommen kann, wenn der jugendliche oder - hier - heranwachsende Täter ein Kapitalverbrechen begangen hat (dazu: BGH, NStZ-​RR 1998, 317-318, Rn. 5), sondern auch dann, wenn eine andere besonders schwere Straftat abzuurteilen ist, wozu z.B. auch gravierende Sexualdelikte gehören (BGH, NStZ 2016, 102-103, Rn. 8). Hier hat der Angeklagte mit der Beihilfe zum Mord ein Kapitalverbrechen begangen. Der verwirklichte äußere Unrechtsgehalt der Taten lässt Schlüsse auf die für ein straffreies Leben unzureichende Persönlichkeit des Täters und die Höhe seiner Schuld zu.
 
600	Zudem ist die Erziehungswirksamkeit nicht als einziger Gesichtspunkt der Strafzumessung heranzuziehen. So ist die Verhängung einer Strafe im oberen Bereich des nach §§ 105 Abs. 3 S.1, § 18 Abs. 1 S.2 JGG eröffneten Strafrahmens in aller Regel allein mit dem Erziehungsgedanken nicht mehr zu begründen. Namentlich bei Kapitalverbrechen selbst Jugendlicher ist neben dem Erziehungsgedanken auch das Erfordernis einer angemessenen Schuldausgleichs zu beachten (BGH, NStZ 2007, 522-523, Rn. 16 m.w.N.; vgl. auch BGH, NStZ-​RR 1997, 21-22; BGH, NStZ 1996, 496, Rn. 8-9; BGH, NStZ 1996, 232-233, Rn. 5; StV 1998, 344, Rn. 3.)
 
601	Beachtet worden ist dabei, dass sich der Angeklagte seit dem 10.04.2016 in Untersuchungshaft befindet und dieser Freiheitsentzug bereits erzieherisch auf den Angeklagten eingewirkt hat, wenngleich für die in den Taten zu Tage getretenen Haltung des Angeklagten - wie ausgeführt - noch nicht hinreichend und nachhaltig.
 
602	Diese Jugendstrafe ist primär aus erzieherischen Gründen notwendig, um bei dem Angeklagten einen Lebensweg ohne weitere Straftaten zu erreichen und sie entspricht auch dem Unrechtsgehalt der nunmehr festgestellten Tat.
 
603	Bedacht worden ist bei der Bemessung der Jugendstrafe darüber hinaus, dass der Angeklagte, u.a. mit der Trennung seiner Eltern und der familiären Situation zuletzt in belastenden Verhältnissen lebte.
 
604	Zugunsten des Angeklagten wurde berücksichtigt, dass er keine Vorstrafen aufweist und sich in der Justizvollzugsanstalt X4 gut führt. Die ausgesprochene Jugendstrafe ermöglicht ihm die Chance, in der Haft eine Ausbildung zu absolvieren.
 
605	Bedacht worden ist zu seinen Gunsten auch, dass der Angeklagte bei beiden Taten Verärgerung ob des jeweiligen Vorgeschehens um seinen Vater, am 09.04.2016 zunächst auch erhebliche Sorge um diesen verspürte.
 
606	Schließlich hat er sowohl bezogen auf das Geschehen vom 29.12.2015 als auch vom 09.04.2016 Teile des Geschehens eingestanden.
 
607	Zu seinen Gunsten hat die Kammer berücksichtigt, dass er sich bei den Eltern des Verstorbenen - ohne eine eigene Schuld einzugestehen (so dass die Voraussetzungen des § 46a Nr. 1 StGB keinesfalls vorliegen (vgl. Fischer, a.a.O., § 46a StGB, Rn. 10a-​b) - entschuldigte und sein Bedauern ob des Todes des B2 zum Ausdruck brachte.
 
608	Bei dem Angeklagten sind aber - auch unter Einstellung der für ihn angeführten Aspekte - erhebliche soziale Defizite vorhanden. Er zeigte sich nicht gewillt, sich an Gemeinschaftsregeln oder die Rechtsordnung zu halten. Er hat nicht gelernt, mit bestimmten Konfliktsituationen sozial adäquat umzugehen. Er ist nur in geringem Maße fähig, Empathie zu empfinden, wenngleich ihm dies jedenfalls im Nachgang der Tat gegenüber den Nebenklägern ansatzweise zu gelingen schien. Insgesamt war er - bei allem anerkannten Recht, sich wie geschehen zu verteidigen - aber hinsichtlich der Tat vom 09.04.2016 nicht fähig, sein Fehlverhalten zu erkennen und einzusehen, was ein erhebliches Erziehungsbedürfnis aufzeigt. Damit berücksichtigt die Kammer zwar nicht zu seinen Lasten das Bestreiten der Tat. Sie möchte damit vielmehr aufzeigen, dass ein - für die Bemessung der Strafe - wesentlicher Milderungsaspekt nicht in Rede steht.
 
609	Abschließend ist unter dem Aspekt der Bestimmung der zurechenbaren Schuld das Tatunrecht am Maßstab der gesetzlichen Strafandrohung heranzuziehen und zur Gewichtung des Tatunrechts - unter dem Primat des Erziehungsgedankens - gegen die Folgen der Strafe für die weitere Entwicklung des Heranwachsenden (s.o.) abzuwägen und dabei zu sehen, dass § 211 Abs. 1 StGB im Erwachsenenstrafrecht grundsätzlich eine lebenslange Haft vorsieht, die Kammer jedoch im Falle der Anwendung von Erwachsenenstrafrecht die Beihilfe zum Mord zum Anlass genommen hätte, den Strafrahmen gemäß §§ 27 Abs. 2, 49 Abs. 1 Ziff. 1 StGB zu Gunsten des Angeklagten zu verschieben und danach von einem Strafrahmen wegen der Beihilfe zum Mord von Freiheitsstrafe 3 Jahren bis zu 15 Jahren (§ 38 Abs. 2 StGB) ausgegangen wäre. Umstände, die zuvor die Annahme eines minder schweren Falls nach § 213 StGB rechtfertigen, liegen nicht vor. Der Getötete hatte mit dem Vorgeschehen nichts zu tun.
 
610	Die Kammer hat nicht übersehen, dass es sich bei dem Mordmerkmal der niedrigen Beweggründe um ein, die Strafbarkeit nach § 211 StGB begründendes Merkmal handelt, welches grundsätzlich - da bei dem Angeklagten N2 selbst fehlend - nach § 28 Abs. 1 StGB zur zwingenden Milderung nach § 49 Abs. 1 StGB führen müsste. Allerdings liegt hier - in Person insbesondere des Angeklagten N - zusätzlich das nicht täter- sondern tatbezogene Mordmerkmal der Heimtücke vor (vgl. Fischer, a.a.O., § 28 StGB, Rn. 3, § 211 StGB, Rn. 93), so dass eine - gar doppelte Milderung, d.h. zusätzlich zu Milderung wegen der Beihilfe (vgl. dazu Fischer, a.a.O., § 28 StGB, Rn. 7), nicht in Betracht käme.
 
611	Für eine gefährliche Körperverletzung gemäß §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB wäre von einem Strafrahmen von sechs Monaten bis zu zehn Jahren auszugehen; ein minder schwerer Fall läge unter Berücksichtigung aller für und gegen den Angeklagten angeführten Gesichtspunkte nicht vor. Dem stünde - trotz der für den Angeklagten angeführten Gesichtspunkte - schon die Selbstjustiz entgegen.
 
612	Unter Abwägung aller, bereits vorstehend für und gegen den Angeklagten angeführten Aspekte weicht auch weder der Fall der Beihilfe zum Mord noch derjenige der gefährlichen Körperverletzung zu Lasten des Zeugen B von den üblicherweise vorkommenden solchen Fällen bereits in einem Ausmaße ab, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten gewesen wäre. Insbesondere ist es sogar eher der Regelfall, dass derartige Taten von nicht vorbestraften Tätern in konflikthaften Situationen begangen werden. Auch unter Berücksichtigung dessen war auf die verhängte Einheitsjugendstrafe zu erkennen.
 
