V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Essen_22_Ks_8-21_NJRE001509830.rtf)

146	Rechtsfolgen der Tat
 
147	Wegen des Totschlags zum Nachteil des Geschädigten I3 steht der Kammer gemäß § 212 I StGB grundsätzlich ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 5 Jahren bis zu 15 Jahren zur Verfügung. Die Kammer hat allerdings geprüft, ob ein minder schwerer Fall gemäß § 213 2. Alt. StGB anzunehmen war und dies im Ergebnis bejaht. Im Rahmen der hierbei vorzunehmenden Gesamtbetrachtung sind alle Umstände heranzuziehen und zu würdigen, die für die Bewertung der Tat und des Täters in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen (BGH, NStZ-​RR 2007, S. 194). Dies zugrunde gelegt war ein minder schwerer Fall zu bejahen.
 
148	Zu Gunsten des Angeklagten war zu berücksichtigen, dass er nicht vorbestraft ist und dass er im Ermittlungsverfahren - insbesondere gegenüber der Richterin am Amtsgericht E2 am 19.11.2020 - die Verabreichung des Kaliumchlorids und das Handeln in Tötungsabsicht eingeräumt hat, wodurch er nicht unerheblich zur Sachverhaltsaufklärung beigetragen hat. Weiter war für ihn anzuführen, dass er sich aufgrund seiner ärztlichen Tätigkeit auf einer Intensivstation während der zweiten Coronawelle im Herbst 2020 sicher in einer schwierigen Lebenssituation befand und dass er - wenn auch nicht im Sinne des § 21 StGB - durch die bei ihm vorliegende Grunderkrankung der Depression nicht ausschließbar zusätzlich belastet war. Auch hat die Kammer gesehen, dass der Angeklagte von dem Schicksal des Patienten I3 nicht ausschließbar persönlich betroffen war und dass er das Kaliumchlorid nicht ausschließbar aufgrund eines spontan gefassten Tatentschlusses verabreichte. Darüber hinaus konnte nicht unberücksichtigt bleiben, dass der Angeklagten vor dem Hintergrund der strafgerichtlichen Verurteilung weitere Konsequenzen - insbesondere einen Entzug seiner Approbation und damit einhergehend eine (möglicherweise dauerhafte) Unmöglichkeit, weiter in seinem angestammten Beruf zu arbeiten - zu befürchten hat. Schlussendlich war strafmildernd zu berücksichtigen, dass sich der Angeklagte nahezu ein Jahr in Untersuchungshaft befunden hat und dass er - sowohl als Erstinhaftierter als auch aufgrund des Umstandes, dass seine Ehefrau zwischenzeitlich schwer erkrankt ist - besonders haftempfindlich ist.
 
149	Gegen den Angeklagten sprach demgegenüber, dass die bewusst wahrheitswidrige Täuschung der Angehörigen des Geschädigten I3 in dem Angehörigengespräch am 13.11.2020 eine nicht unerhebliche kriminelle Energie des Angeklagten belegt.
 
150	Bei der gebotenen Gesamtabwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände war die Kammer nach alledem der Überzeugung, dass ein minder schwerer Fall im Sinne des § 213 2. Alt. StGB anzunehmen war.
 
151	Innerhalb des damit zur Anwendung kommenden Strafrahmens des § 213 2. Alt. StGB, welcher Freiheitsstrafe von 1 Jahr bis zu 10 Jahren vorsieht, hat die Kammer bei der konkreten Straffindung die bereits bei der Strafrahmenbestimmung genannten ent- und belastenden Umstände - auf die insoweit Bezug genommen wird - erneut umfassend berücksichtigt. Unter Abwägung aller vorgenannten und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB hat die Kammer für die Tat auf eine Freiheitsstrafe von
 
152	3 Jahren und 6 Monaten
 
153	als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
	VII.
 
154	Kosten
 
155	Die Entscheidung wegen der Kosten beruht auf §§ 464, 465 I, 472 I StPO.