V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Essen_22_Ks_2-16_NJRE001535907.rtf)
 
115	V) Rechtsfolgen der Tat
 
116	1) Strafzumessung
 
117	Wegen des versuchten Totschlags steht der Kammer gemäß § 212 Abs.1 StGB grundsätzlich ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 5 Jahren bis zu 15 Jahren zur Verfügung.
 
118	Ein minder schwerer Fall des (versuchten) Totschlags gemäß § 213 1. Alt. StGB liegt - auch vor dem Hintergrund, dass der Geschädigte dem Angeklagten im Vorfeld der Tat eine Ohrfeige versetzt hatte - nicht vor. Denn der Angeklagte wurde nicht durch eine Provokation auf der Stelle zur Tat hingerissen. Maßgebend ist insoweit, ob der durch eine Kränkung hervorgerufene Zorn noch angehalten und als nicht durch rationale Abwägung unterbrochene Gefühlsaufwallung fortgewirkt hat (NStZ-​RR 07, 200; 11, 10). Das war vorliegend nicht der Fall. Der Angeklagte ist bei dem Geschehen, wie die Kammer es festgestellt hat, nicht in hoher Erregung sofort zur Tat geschritten, sondern hat sich zunächst aus der Situation wegbegeben, um dann nach zeitlicher und räumlicher Zäsur und vorheriger Ankündigung seines Vorhabens auf seinen Vater einzuwirken.
 
119	Einen minder schweren Fall des (versuchten) Totschlags gemäß § 213 2. Alt. StGB hat die Kammer - auch unter Berücksichtigung der Milderungsmöglichkeit des § 23 Abs.2 StGB, der zumindest teilgeständigen Einlassung und der Tatsache, dass der Angeklagte unvorbestraft ist - ebenfalls verneint, da die mildernden Faktoren schon allein im Hinblick auf die massiven Verletzungen des Geschädigten und die objektive Gefährlichkeit der Tathandlung nicht beträchtlich überwiegen.
 
120	Die Kammer hat jedoch von der Milderungsmöglichkeit gemäß §§ 23 Abs.2, 49 Abs.1 Ziff. 2, 3 StGB Gebrauch gemacht, weshalb im Ergebnis ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 2 Jahren bis zu 11 Jahren und 3 Monaten zugrunde zu legen war. Der Strafrahmen der §§ 224 Abs.1 und 315 b Abs.3 StGB fand gemäß § 52 Abs.2 StGB daneben keine Anwendung.
 
121	Innerhalb des damit vorgegebenen Strafrahmens hat die Kammer bei der konkreten Straffindung zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er nicht vorbestraft ist und sich weitestgehend geständig eingelassen hat. Für den Angeklagten sprach zudem, dass der Angriff auf seinen Vater auf einem spontanen Tatentschluss beruhte und letztlich auch der Geschädigte durch sein Verhalten die Eskalation des Streits weiter vorangetrieben hat. Zu Gunsten des Angeklagten waren in diesem Zusammenhang insbesondere auch seine unreife Persönlichkeit und die von Gewalttätigkeiten des Vaters geprägte Vorgeschichte zu berücksichtigen. Schlussendlich war für den Angeklagten anzuführen, dass er sich nach der Tat freiwillig gestellt und sich mit seinem Vater zwischenzeitlich wieder versöhnt hat.
 
122	Zu Lasten des Angeklagten war demgegenüber der nichtige Tatanlass - ein Streit über die Zubereitung eines Nudelauflaufs - anzuführen. Gegen den Angeklagten sprach auch die hohe Brutalität der Tathandlung, bei der der Angeklagte den Pkw zunächst zurückgesetzt hat, um seinen Vater gezielt anzufahren, und dann noch Tritte gegen Kopf und Körper des bereits verletzt und hilflos am Boden liegenden Geschädigten ausgeführt hat. Weiter war zu seinen Lasten anzuführen, dass er durch die Tat massive Verletzungen seines Vaters und zudem einen erheblichen Sachschaden in Höhe von ca. 8.000,00 - 9.000,00 EUR an Haus und Carport der Familie N3 verursacht hat. Schlussendlich war zu berücksichtigen, dass der Angeklagte im Rahmen seiner Tat zwei weitere Tatbestände, nämlich eine gefährliche Körperverletzung und einen gefährlichen Eingriff in den Straßenverkehr, verwirklicht hat.
 
123	Unter Abwägung aller vorgenannten und Berücksichtigung sämtlicher weiterer Strafzumessungsgesichtspunkte des § 46 StGB hat die Kammer für die Tat auf eine Freiheitsstrafe von
 
124	4 Jahren und 6 Monaten
 
125	als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
126	2) Maßregel
 
127	Dem Angeklagten war gemäß § 69 StGB die Fahrerlaubnis zu entziehen und der Führerschein des Angeklagten war einzuziehen. Der Angeklagte hat nach den von der Kammer getroffenen Feststellungen beim Führen eines Kraftfahrzeuges eine rechtswidrige Tat - nämlich einen versuchten Totschlag zum Nachteil seines Vaters in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung und gefährlichem Eingriff in den Straßenverkehr - begangen. Aus der festgestellten Tat ergibt sich, dass der Angeklagte zum Führen von Kraftfahrzeugen ungeeignet ist. Bei den verwirklichten Tatbeständen handelt es sich nicht um Regelbeispiele des § 69 Abs.2 StGB, bei denen eine derartige Ungeeignetheit vermutet wird. In einem solchen Fall ist deshalb im Rahmen einer Gesamtwürdigung der Täterpersönlichkeit, soweit sie in der Tat zum Ausdruck gekommen ist, zu prüfen, ob bei der Teilnahme des Täters am öffentlichen Verkehr als Führer eines Kraftfahrzeugs künftig Verletzungen von Kraftfahrerpflichten zu befürchten sind, aus denen sich Gefahren für die Allgemeinheit ergeben (Fischer, 63. Auflage 2016, § 69 StGB Rn. 37 m.w.N.). Dies ist vorliegend vor dem Hintergrund des konkreten Tatgeschehens zu bejahen, da der Missbrauch eines Kraftfahrzeugs als Schadenswerkzeug zur Verletzung bzw. Tötung von Menschen eine eklatante Verletzung von Kraftfahrerpflichten darstellt.
 
128	Darüber hinaus hat das Gericht gemäß § 69 a StGB eine Sperre für die Wiedererteilung der Fahrerlaubnis bestimmt. Im Hinblick auf die Bemessung der erforderlichen Sperrfrist hat das Gericht zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass es sich bei der Tat um einen einmaligen Vorfall handelte. Andererseits war zu seinen Lasten die in der Tat zum Ausdruck kommende eklatante Verletzung von Kraftfahrerpflichten zu berücksichtigen. Unter Abwägung aller für den Eignungsmangel maßgebenden Gesichtspunkte hat das Gericht eine Sperre von 2 Jahren für unerlässlich gehalten.
 

 


