
316	Strafzumessung
 
317	Bei der Strafzumessung hat die Kammer im Wesentlichen die nachfolgenden Erwägungen angestellt:
 
318	Auszugehen war zunächst vom Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB welcher Freiheitsstrafe von fünf Jahren bis zu 15 Jahren (§ 38 Abs. 2 StGB) vorsieht.
 
319	Die Kammer hat zunächst das Vorliegen eines sonstigen minder schweren Falles gemäß § 213 StGB geprüft und bejaht.
 
320	Denn bei der gebotenen gesamtschauenden Betrachtung der wesentlichen belastenden und entlastenden Umstände wich das gesamte Tatbild einschließlich der subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle in einem solchen Maße ab, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens des § 213 StGB geboten erschien.
 
321	Insoweit hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser nicht vorbestraft ist und sich im Wesentlichen - insbesondere hinsichtlich der äußeren Geschehensabläufe sowie des Umstandes, dass die Entscheidung des Geschädigten zur Beendigung seines Lebens durch dessen psychische Erkrankung krankheitswertig richtungsbestimmend beeinflusst und ihm dies bekannt war - geständig eingelassen hat. Zudem hat die Kammer berücksichtigt, dass die hier gegenständliche Tat bereits mehr als drei Jahre zurückliegt und das Verfahren seit dieser Zeit andauert, was für den Angeklagten eine erhebliche Belastung darstellt. Aufgrund des fortgeschrittenen Alters des Angeklagten, seiner persönlichen Verhältnisse und seiner Situation als Erstverbüßer ist er zudem als besonders haftempfindlich anzusehen. Letztlich hat die Kammer auch die Motivation des Angeklagten für seine Suizidhilfe bei dem Geschädigten strafmildernd gewertet. Zwar lassen die dargestellten Formulierungen im "Befundbericht" des Angeklagten den Schluss zu, dass dieser um des erstrebten Ziels willen, nämlich psychisch erkrankten und somatisch erkrankten Menschen gleichermaßen Zugang zu einem ärztlich assistierten Suizid zu gewähren und eine ihm mit Blick auf das Leid des Geschädigten ethisch gebotene Hilfe zur Lebensbeendigung zu leisten, bereit war, den "Befundbericht" zu nutzen, um Tatsachen verkürzt und irreführend darzustellen und die Suizidassistenz im Fall des M. auf dieses Weise "freizugeben". Jedoch geht die Kammer zu seinen Gunsten auch davon aus, dass der Angeklagte primär das Ziel verfolgt hat, dem Geschädigten als einer schwer kranken und leidenden Person den eindringlich geäußerten Wunsch nach einer Lebensbeendigung zu erfüllen und insoweit aus einer Mitleidsmotivation heraus gehandelt hat.
 
322	Aufgrund des erheblichen Gewichts der dargelegten strafmildernden Umstände erschien der Kammer der Regelstrafrahmen des § 212 StGB mit einer Mindeststrafe von fünf Jahren für den hier zu beurteilenden Fall daher nicht mehr angemessen und die Anwendung des geminderten Strafrahmens des § 213 StGB geboten.
 
323	Innerhalb dieses Strafrahmens von einem bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe hat die Kammer die genannten Umstände erneut umfassend gewürdigt und auf eine Strafe von
 
324	drei Jahren
 
325	als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
