V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Essen_22_Ks_8-22_NJRE001587703.rtf)

G.
 
65	Der Angeklagte G. ist am 00.00.0000 in FX. geboren. Er ist das einzige Kind seiner Eltern, die sich scheiden ließen, als er 5 Jahre alt war. Der Vater war bei der Bundeswehr und arbeitete als Bergmann. Er ist inzwischen frühverrentet. Die Mutter arbeitete beim Finanzamt und ist ebenfalls frühverrentet. Zu ihr besteht ein herzliches Verhältnis, während sich der Angeklagte von seinem Vater distanzierte, weil dieser vor und nach der Scheidung die Mutter schlug und sie schlecht machte. Zu ihm besteht seit ca. 12 Jahren kein Kontakt mehr.
 
66	Der Angeklagte besuchte einen Kindergarten und wurde regelgerecht eingeschult. Er spielte bis zum Alter von etwa 10/11 Jahren Fußball im Verein. Ab der 5. Klasse ging er auf die ZX.-​Gesamtschule, wo er zunächst ein guter Schüler war. Angesichts sich verschlechternder Noten ab der 8. Klasse verließ er die Schule nach Klasse 9 mit einem Abgangszeugnis. Im Anschluss besuchte er für ein Jahr eine Berufsschule, wo er wiederum gute Noten erzielte und den erweiterten Abschluss nach Klasse 10 erwarb. Danach begann er eine Ausbildung als Mechatroniker, die er nach zweieinhalb Jahren aufgrund der Insolvenz seines Ausbildungsbetriebes ohne Abschluss beendete. Er war dann drei Jahre als Sicherungsposten im Straßenbau tätig, wobei er finanziell von seiner Mutter unterstützt wurde. Mit 24/25 Jahren arbeitete er in der SR. in K.. Mit 26/27 Jahren begann er für eine Zeitarbeitsfirma eine Tätigkeit im Bereich Sandstrahlen für die OP., die er etwa 3 Jahre ausübte. Danach war er für etwa zweieinhalb Jahre an den JH. e.V. (PB.) angebunden, wo er auch im Bereich Haustechnik arbeitete. Ansonsten lebte er von Sozialleistungen, wobei er sich diese durch unangemeldete Handwerkstätigkeiten u.a. gemeinsam mit dem Mitangeklagten D. aufbesserte. Auch aktuell geht er keiner Berufstätigkeit nach, ist hierzu aber im Gespräch mit dem Jobcenter.
 
67	Der Angeklagte bezog mit ca. 20 Jahren seine erste eigene Wohnung, die er jedoch nach etwa 3 Jahren aufgrund seiner betriebsbedingten Kündigung aufgeben musste. Er kam dann zunächst bei seiner Mutter unter. Seine nächste Wohnung verlor er ebenfalls und wurde obdachlos. In dieser Zeit war er an den PB. e.V. angebunden, wo er ca. zweieinhalb Jahre wohnte. 2015 bezog er seine aktuelle Wohnung, die er jedoch wegen Sperrung des Stromanschlusses im Frühjahr 2021 für ca. 2 bis 4 Monate nicht bewohnte. In dieser Zeit wohnte er bei dem Mitangeklagten D..
 
68	Als der Angeklagte etwa 12 Jahre alt war, nahm die Mutter wegen der Auseinandersetzungen mit dem Vater über einen Zeitraum von etwa einem Jahr Gespräche bei einem Psychologen wahr, zu denen der Angeklagte sie begleitete und an denen er ebenfalls teilnahm. Er brach sich mit 17/18 Jahren in der Schule den linken Unterarm. Ansonsten bestehen und bestanden bei ihm keine ernsthaften Erkrankungen.
 
69	Der Angeklagte G. begann mit 15 Jahren Cannabis zu rauchen. Er steigerte dies kontinuierlich bis er mit 22/23 Jahren zeitweilig damit aufhörte. Zuletzt rauchte er gelegentlich, ca. 2 Joints im Monat. Andere illegale Drogen konsumierte er nicht. Mit 16 Jahren begann er Alkohol zu trinken, zunächst Mixgetränke und Bier. Zwischen seinem 29./30. und 32. Lebensjahr trank er außerdem auch Wodka, ca. 0,5 -​ 1 Flasche (á 0,7 l) zweimal in der Woche. Danach beschränkte er sich wieder auf in der Regel 1 bis 3 Bier am Abend. Als er im Sommer 2020 den Mitangeklagten D. kennenlernte, steigerte sich sein Bierkonsum auf ca. 10 Bier täglich, wobei er gelegentlich Pausen einlegte. Nach dem - unten dargestellten - Vorfall in FX. im Sommer 2021 versuchte er, sich von der Szene zu distanzieren und reduzierte dabei auch seinen Bierkonsum. Zuletzt trank er zumeist 2 bis 3 Bier täglich, auch mal 4 bis 5 Bier täglich. Dabei gelang es ihm einerseits auch tageweise kein Bier zu trinken, wobei er zwar ein Verlangen danach, aber - bis auf ein einmaliges Zittern der Hand - keine Entzugserscheinungen verspürte und sich besser fühlte als an Tagen mit Bierkonsum. Andererseits trank er in besonders belastenden Situationen auch morgens schon mehrere Bier. Bei ihm besteht und bestand auch im Tatzeitraum ein schädlicher Gebrauch an der Grenze zu einem Abhängigkeitssyndrom von Alkohol (ICD-​10: F 10.1/ F 10.2 V). Eine Therapie im Hinblick auf seinen Alkoholkonsum absolvierte der Angeklagte bislang nicht. Er steht einer solchen durchaus aufgeschlossen gegenüber, wenngleich er keinen zwingenden Bedarf hierfür sieht.
 
70	Der Angeklagte G. ist nicht vorbestraft.