V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Flensburg_I_Ks_108_Js_26729-20_NJRE001557837.rtf)

501	Strafzumessung
 
502	1. Vergewaltigung:
 
503	Ausgehend von dem Strafrahmen des § 177 Abs. 6 Nr. 1 StGB, der eine Freiheitsstrafe von nicht unter 2 Jahren vorsieht, erachtete die Kammer eine Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 4 Monaten für die Vergewaltigung für tat- und schuldangemessen.
 
504	a) Die Kammer hat bei der Wahl des Strafrahmens berücksichtigt, dass es sich bei der Bestimmung des § 177 Abs. 6 StGB um ein Regelbeispiel handelt. Im Ergebnis hat die Kammer von der Regelwirkung nicht abgesehen, weil nach Würdigung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände die Milderungsgründe nicht dergestalt überwiegen, dass der vom Gesetz vorgesehene Strafrahmen als unangemessen erscheint. Hierbei hat die Kammer zunächst gewürdigt, dass sich die Vergewaltigung im Rahmen der früheren Beziehung zwischen der Geschädigten und dem Angeklagten ereignet hat. Weiter hat die Kammer zugunsten des Angeklagten in diesem Zusammenhang berücksichtigt, dass die Eheleute gemeinsam übereingekommen waren, trotz der neuen Beziehung der Geschädigten die häusliche Gemeinschaft zugunsten der Kinder fortzusetzen. Zeitweise ging diese Fortsetzung der häuslichen Gemeinschaft sogar mit dem gemeinsamen Nächtigen im Ehebett einher. Auch die mehrfach erwähnte Anpassungsstörung, an der der Angeklagte zum Zeitpunkt der Vergewaltigung litt, und für die auch die gesamte häusliche Situation zumindest mitursächlich war, ist von der Kammer im Rahmen der Gesamtwürdigung zugunsten des Angeklagten berücksichtigt worden. Schließlich hat die Kammer auch gewürdigt, dass als Tathandlung lediglich das Eindringen mit dem Finger festzustellen war.
 
505	Diese Umstände reichen jedoch gegenüber den zulasten des Angeklagten zu berücksichtigenden Tatsachen nicht aus, um von dem Regelbeispiel des § 177 Abs. 6 StGB abzusehen. Wie bereits ausgeführt, hat die Geschädigte dem Angeklagten nach der Trennung mehrfach verdeutlicht, dass sie weder von dem Angeklagten berührt werden noch mit diesem sexuelle Kontakte pflegen wollte. Trotz der Aufrechterhaltung der häuslichen Gemeinschaft verhielt sich die Geschädigte gegenüber dem Angeklagten daher trotz der „Familien-​WG“ zu keinem Zeitpunkt bezüglich ihrer ablehnenden Haltung zu sexuellen Handlungenambivalent, In diesem Rahmen hat die Kammer gewürdigt, dass sich der Angeklagte auch schon in der Tatanlaufphase mehrfach über das Selbstbestimmungsrecht der Geschädigten hinweggesetzt hatte, indem er insbesondere die Anwesenheit der Kinder nutzte, um seine Ehefrau in einer Art und Weise zu berühren, wie es diese nicht wollte. Hierbei nutzte er den Wunsch der Geschädigten, vor den Kindern eine harmonische Fassade aufrechtzuerhalten, zur Durchsetzung seiner von der Geschädigten nicht erwiderten Nähewünsche aus. Trotz der für den Angeklagten belastenden Gesamtsituation ist die Kammer davon überzeugt, dass sich nach alledem insgesamt auch eine für die Geschädigte überaus belastende Situation aufgrund des grenzüberschreitenden Verhaltens des Angeklagten ergeben hat. Die Vergewaltigung am Tattag stellt sich damit als Eskalation der Missachtung der sexuellen Selbstbestimmung der Geschädigten dar, wobei er zudem das offenbar seitens der Geschädigten noch bestehende Vertrauen ausgenutzt hat, weil diese sich offenbar sorg- und schutzlos ohne Sicherheitsvorkehrungen im gemeinsamen Schlafzimmer schlafen legte. Damit verbleibt es zunächst bei dem Regelstrafrahmen des § 177 Abs. 6 StGB.
 
506	b) Eine Strafrahmenverschiebung nach den §§ 21, 49 StGB kam vorliegend nicht in Betracht, weil der Angeklagte sich im Zeitpunkt der Vergewaltigung nicht in einem Zustand befand, der zu einer Einschränkung seiner Schuldfähigkeit im Sinne der §§ 20, 21 StGB geführt hat.
 
507	Zu dieser Einschätzung ist die Kammer auf Grund der und in Übereinstimmung mit den ausführlichen, sorgfältig begründeten, schlüssigen und nachvollziehbaren Ausführungen der Sachverständigen Dr. med. ... gelangt. Diese ist seit 2013 selbstständige Gutachterin für forensische Fragestellungen und war zuvor als Oberärztin in dem Klinikum für forensische Psychiatrie und Psychotherapie N. tätig. Sie hat in der Hauptverhandlung ein überzeugendes Gutachten zur Frage der Schuldfähigkeit des Angeklagten erstattet, das sie, wie erwähnt, auf die ihr zur Verfügung gestellten Ermittlungsakten, eine ausführliche Exploration und nicht zuletzt auf die Erkenntnisse aus der Hauptverhandlung gestützt hat. Nach den Darlegungen der Sachverständigen habe bei dem Angeklagten jedenfalls im Zeitpunkt der festgestellten Vergewaltigung keine aus forensisch-​psychiatrischer Sicht derart schwere Beeinträchtigung seiner psychisch-​geistigen Leistungsfähigkeit vorgelegen, dass ein Eingangsmerkmal der §§ 20, 21 StGB erfüllt wäre. Dementsprechend sei er in seiner Einsichts- und Steuerungsfähigkeit insoweit nicht beeinträchtigt gewesen.
 
508	Die Sachverständige hat ausgeführt, dass die bei dem Angeklagten zu diagnostizierende Anpassungsstörung mit Angst und depressiver Reaktion nicht zur Annahme eines Eingangsmerkmals ausreiche, da diese im Tatzeitpunkt (noch) keinen ausreichenden Schweregrad erreicht habe. Es handele sich bei seinem Störungsbild um eine vorübergehende Beeinträchtigung der Affekte und des Sozialverhaltens auf Grund einer belastenden Lebenssituation. Anpassungsstörungen seien regelmäßig auf Grund ihrer rein situativen Entstehung und ihrer vorübergehenden Natur nicht geeignet, ein Eingangsmerkmal zu begründen. In Ausnahmefällen könne bei einer schweren Störung des sozialen Funktionsniveaus und der sozialen Anpassungsfähigkeit, wie sie etwa auch bei der Diagnostik von Persönlichkeitsstörungen zu fordern seien, eine schwere andere seelische Störung im Sinne des vierten Eingangsmerkmals des § 20 StGB zu bejahen sein. Vorliegend sei zwar für die Dauer von etwa vier Wochen eine erhebliche emotionale Belastung des Angeklagten feststellbar gewesen, die auch mit Depressivität sowie suizidalen Gedanken einhergegangen und sich überdies somatisch niedergeschlagen habe. Dennoch sei der Angeklagte in der Lage gewesen, seinen Alltag zu bewältigen, indem er sich etwa selbst am Tattag noch um seine Krankschreibung gekümmert habe. So habe er vereinbarungsgemäß seine Hausärztin aufgesucht, die Krankschreibung abgeholt und diese sogleich der Krankenkasse übermittelt. Der Sachverständigen seien aus der Praxis Fälle schwer anpassungsgestörter Menschen bekannt, die sich gar nicht mehr bewegen und nicht mehr essen könnten. Trotz seiner Suizidalität, seiner Antriebarmut und seines hohen Leidensdruckes sei der Angeklagte hiervon noch deutlich entfernt gewesen.
 
509	Weitere Eingangsmerkmale seien nicht ersichtlich. Der Angeklagte sei insbesondere wenigstens durchschnittlich intelligent. Auch eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung scheide in Bezug auf die Vergewaltigung aus. Denn insoweit komme allenfalls eine Affekttat als Fallgruppe einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung in Betracht. Diese zeichne sich jedoch stets durch einen eruptiven und destruktiven Verlauf aus. Eine Sexualstraftat verfolge jedoch grundlegend andere Motive und verlaufe zu komplex ab, um als Affekttat bewertet werden zu können.
 
510	Die Kammer hat die schlüssigen, ausführlichen und in sich widerspruchsfreien Ausführungen der erfahrenen Sachverständigen, deren Sachkunde außer Frage steht, nachvollzogen, gewürdigt und letztlich ihren Feststellungen zu Grunde gelegt. Die Kammer ist davon überzeugt, dass bei dem Angeklagten im Zeitpunkt der Vergewaltigung keinerlei Einschränkung seiner psychisch-​geistigen Leistungsfähigkeit vorgelegen hat, welche ein Eingangsmerkmal der §§ 20, 21 StGB begründen könnte. Insbesondere vermag auch die Kammer keinerlei Anhaltspunkte für das Vorliegen einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung oder einer schweren anderen seelischen Störung zu erkennen.
 
511	Auch die Kammer geht davon aus, dass der Angeklagte die Vergewaltigung nicht im Zustand einer hohen affektiven Erregung begangen hat; sie stellte sich vielmehr wiederum als verzweifelter und fehlgeleiteter Versuch dar, die Geschädigte zurückzugewinnen.
 
512	Daneben folgt die Kammer der Sachverständigen auch bezüglich der Annahme eines weiterhin erhaltenen sozialen Funktionsniveaus des Angeklagten. Dieser war nicht nur in der Lage, seine Arzttermine zu organisieren, er hielt auch Kontakt zu seinem Arbeitgeber und kümmerte sich somit um den etwaigen Fortbestand seines Arbeitsverhältnisses. Daneben übernahm er vor allem weiterhin zuverlässig die Versorgung seiner Tochter.
 
513	c) Bei der Strafzumessung im engeren Sinne hat die Kammer zunächst zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser strafrechtlich bisher nicht in Erscheinung getreten ist. Weiter hat die Kammer zugunsten des Angeklagten in den Blick genommen, dass er im Zeitpunkt der Vergewaltigung an der bereits mehrfach erwähnten Anpassungsstörung litt, die es ihm zumindest erschwerte, die veränderte Situation in seiner Ehe zu akzeptieren. Berücksichtigung hat darüber hinaus der Umstand gefunden, dass sich die Vergewaltigung unter den Partnern einer früheren Beziehung, die einvernehmlich weiterhin in einer fortgesetzten häuslichen Gemeinschaft zusammenlebten, ereignet hat. Die Kammer verkennt hierbei nicht, dass auch im Rahmen einer häuslichen Gemeinschaft oder einer Beziehung das sexuelle Selbstbestimmungsrecht des jeweiligen Partners jederzeit zu wahren ist. Dennoch ist im Rahmen der Strafzumessung zu würdigen, dass, abhängig von der Intensität, ein sexueller Übergriff durch einen Lebenspartner oder ehemaligen Lebenspartner für das Opfer möglicherweise andere Folgen auslöst als ein Übergriff durch eine völlig fremde Person. Schließlich war zugunsten des Angeklagten die lediglich geringe Intensität der Vergewaltigung zu berücksichtigen, die sich aus der eigentlichen Tathandlung, dem lediglich kurz andauernden Übergriff und schließlich auch der fehlenden Gewaltausübung ergibt.
 
514	Demgegenüber hat die Kammer zulasten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser bereits vorher mehrfach, wenn auch niederschwelliger, gegenüber der Geschädigten übergriffig war. Die Geschädigte hat immer wieder deutlich gemacht, dass sie keine körperliche Nähe von dem Angeklagten zulasse. Dennoch hat sich der Angeklagte wiederholt über diesen erkennbaren Willen der Geschädigten hinweggesetzt, wenn auch infolge der diagnostizierten Anpassungsstörung, die jedoch seine Schuldfähigkeit nicht eingeschränkt hat, und aus eigensüchtigen Motiven die körperliche Nähe zu der Geschädigten gesucht. Nach dem erachtete die Kammer eine Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 4 Monaten für erforderlich, aber auch für ausreichend.
 
515	2. Totschlag:
 
516	Für den Totschlag nach § 212 StGB erachtete die Kammer eine Freiheitsstrafe von 7 Jahren für tat- und schuldangemessen.
 
517	a) Für einen Totschlag nach § 212 Abs. 1 StGB sieht das Gesetz eine Freistrafe nicht unter 5 Jahren vor. Ein minder schwerer Fall im Sinne des § 213 StGB, der eine Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu 10 Jahren vorsieht, liegt nicht vor. Die Kammer hat keine Feststellungen getroffen, die zur Annahme des § 213 StGB führen würden.
 
518	aa) Zunächst liegt kein minder schwerer Fall im Sinne der ersten Alternative des § 213 StGB vor. Die Kammer geht zwar von einer Eskalation eines Streits zwischen den Eheleuten infolge der stattgehabten Vergewaltigung aus. Sollte es in diesem Zusammenhang jedoch zu einer schweren Beleidigung des Angeklagten durch die Geschädigte gekommen sein, wäre diese wiederum auf die zuvor stattgefundene Vergewaltigung zurückzuführen. Damit wäre der Angeklagte zumindest nicht ohne eigene Schuld durch eine Beleidigung zur Tat hingerissen worden. Eine entsprechende Schuldlosigkeit setzt der (vertypte) minder schwere Fall des § 213 1. Alt. StGB jedoch voraus.
 
519	bb) Auch ein sonst minder schwerer Fall liegt nicht vor. Ein minder schwerer Fall setzt zunächst ein beträchtliches Überwiegen der mildernden Faktoren voraus, was in einer vorzunehmenden Gesamtwürdigung festzustellen ist. Zu berücksichtigen sind alle Umstände, die für die Wertung von Tat und Täter in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder folgen. Ausgehend von diesem Maßstab hat die Kammer in die Gesamtwürdigung zunächst zugunsten des Angeklagten eingestellt, dass dieser an der bereits erwähnten Anpassungsstörung litt. Weiter hat die Kammer berücksichtigt, dass der Angeklagte im Hinblick auf die Tötung der Geschädigten seine Verantwortlichkeit zu keinem Zeitpunkt in Abrede gestellt hat. Er hat, soweit es ihm möglich war, die Tat geständig eingeräumt. Dieses Geständnis war auch von Reue und der Fassungslosigkeit über die eigene Tat geprägt. Weiter hat die Kammer zugunsten des Angeklagten in die Gesamtwürdigung eingestellt, dass er nicht vorbestraft ist und seine Verzweiflung nach der Tat bereits Ausdruck in dem Selbstmordversuch gefunden hat.
 
520	Demgegenüber hat die Kammer zulasten des Angeklagten das zunächst äußerst brutale Tatbild berücksichtigt. Nach den Feststellungen der Kammer hat der Angeklagte zunächst auf seine Frau eingestochen, dann das Werkzeug gewechselt und sie zumindest mit einem Kissen anerstickt. Die Tat ereignete sich im Ehebett, also an einem Ort, an dem sich ein Mensch üblicherweise geschützt und geborgen fühlen sollte, und durch einen Täter, zu dem die Geschädigte trotz aller Schwierigkeiten in der Beziehung noch Vertrauen hegte.
 
521	In einer Gesamtschau dieser zu Gunsten und zulasten des Angeklagten sprechenden Umstände überwiegen die mildernden Faktoren nicht so beträchtlich, dass die Bestrafung aus dem Regelstrafrahmen unangemessen erscheinen würde.
 
522	Auch unter Berücksichtigung des vertypten Strafmilderungsgrundes des § 21 StGB, auf den sogleich noch näher einzugehen ist, überwiegen die strafmildernden Umstände nicht dergestalt, dass ein minder schwerer Fall im Sinne des § 213 StGB anzunehmen wäre. Hierbei hat die Kammer insbesondere gewürdigt, dass die tiefgreifende Bewusstseinsstörung letztlich Folge der Eskalation über die zuvor stattgefundene Vergewaltigung war und damit von dem Angeklagten selbst verursacht worden ist. Damit kommt dem vertypten Strafmilderungsgrund der verminderten Schuldfähigkeit im Rahmen der Prüfung des minder schweren Falles jedoch nur eine eingeschränkt mildernde Wirkung zu. Dementsprechend hat die Kammer der Bestrafung zunächst den Regelstrafrahmen des § 212 StGB zugrunde gelegt.
 
523	cc) Demgegenüber liegt auch kein besonders schwerer Fall des Totschlags gemäß § 212 Abs. 2 StGB vor. Ein besonders schwerer Fall des Totschlags kommt in Betracht, wenn das Verschulden des Täters so außergewöhnlich groß ist, dass es ebenso schwer wiegt wie das eines Mörders und das im Zurückbleiben hinter den Mordmerkmalen liegende Minus durch ein Plus an Verwerflichkeit ausgeglichen wird (Fischer, StGB, 68. Aufl., § 212, Rn. 19). Der Angeklagte hat die Geschädigte zwar vor der Tötung vergewaltigt. Die Tötung steht jedoch nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dieser Vergewaltigung, sondern stellt sich als Folge einer anschließenden Eskalation dar, in der der Angeklagte sodann seine Ehefrau im Zustand der verminderten Schuldfähigkeit, wie noch auszuführen sein wird, getötet hat. Unter Berücksichtigung dieser Situation der Tat und der Persönlichkeit des Täters sind nach Auffassung der Kammer keine Umstände zu erkennen, die die Tötung als in besonderem Maße verwerflich erscheinen lassen.
 
524	dd) Der Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB war jedoch nach den §§ 21, 49 StGB zu mildern, weil der Angeklagte im Zeitpunkt der Tötung aufgrund einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung vermindert schuldfähig war. Dementsprechend war von einem Strafrahmen auszugehen, der eine Freiheitsstrafe von 2 Jahren bis zu 11 Jahren und 3 Monate vorsieht.
 
525	Zur Überzeugung der Kammer war der Angeklagte im Zeitpunkt der Tötung seiner Frau auf Grund einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung erheblich in seiner Steuerungsfähigkeit eingeschränkt. Auch diese Einschätzung beruht auf dem überzeugenden Gutachtend der Sachverständigen Dr. ....
 
526	Die Sachverständige hat zur Beurteilung des Vorliegens einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung, welche ausweislich ihrer Ausführungen das einzig in Frage kommende Eingangsmerkmal des § 20 StGB sei, zunächst verschiedene Tathypothesen gebildet, auf die vorliegend nicht mehr ausführlich einzugehen ist, soweit sie den Anklagevorwurf eines Mordes zur Befriedigung des Geschlechtstriebs oder das Szenario einer postmortalen Vergewaltigung betreffen, denn diese hypothetisch von der Sachverständigen beurteilten Sachverhalte sind nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme auszuschließen.
 
527	Die Sachverständige hat sich jedoch auch ausführlich mit der Frage befasst, ob der von dem Angeklagten in seiner Einlassung dargelegte Sachverhalt die Annahme einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung aus psychiatrischer Sicht gebiete. Insoweit hat die Kammer der Sachverständigen wiederum die Vorgabe gemacht, auch zu prüfen, ob sich etwas an ihrer Einschätzung ändere, sofern der Angeklagte die Geschädigte auf die unter Ziffer II. 3. festgestellte Weise vergewaltigt habe, bevor es zu dem Streit gekommen sei, in dem sie ihm die Einweisung in die Psychiatrie angedroht habe. Im Ergebnis hat die Sachverständige ausgeführt, dass in beiden Fällen bezüglich der Tötung der Geschädigten eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung nicht auszuschließen sei.
 
528	Im Einzelnen:
 
529	Die Sachverständige hat sich sodann für ihre ausführliche Beurteilung des etwaigen Vorliegens einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung zunächst an den von Saß aufgestellten und anerkannten Kriterien („forensischer Goldstandard“) orientiert - ausgehend von dessen Annahme, es handele sich bei Affekttätern um grundsätzlich psychisch gesunde Menschen, die lediglich in bestimmten Situationen einer derartig starken emotionalen Reaktion ausgesetzt gewesen seien, dass sie nicht mehr zu intakten Entscheidungsprozessen in der Lage seien. Dabei hat sie zwischen den sogenannten Positivmerkmalen, die für einen hochgradigen Affekt in diesem Sinne sprechen würden, und den sogenannten Negativmerkmalen, deren Vorliegen dagegen sprechen würde, unterschieden. Vorangeschickt hat die Sachverständige, dass sämtliche Merkmale in dem bekannten Katalog nach Saß nur einen indiziellen Charakter tragen würden, jedoch die einzelnen Merkmale nicht im Sinne einer Checkliste addiert werden dürften:
 
530	(1) Positivmerkmale nach Saß:
 
531	(a) Spezifische Vorgeschichte und Tatanlaufzeit:
 
532	Dieses Merkmal sei erfüllt, da es sich um die klassische Tötung des Intimpartners in einer krisenhaften Phase handele.
 
533	(b) Affektive Ausgangssituation mit Tatbereitschaft:
 
534	Auch dieses Merkmal sei erfüllt. Der Angeklagte habe einen Streit geschildert, in dem die Geschädigte ihm angedroht habe, ihn in die Psychiatrie einweisen zu lassen, sodass er die Kinder nicht mehr sehen dürfe. Der Angeklagte habe seine Familie jedoch als etwas geradezu „Heiliges“ angesehen und sei ohnehin psychisch durch die Anpassungsstörung vorbelastet gewesen. Insofern sei plausibel, dass in einer solchen aufgeheizten Situation ein falsches Wort ausreiche, damit er rot sehe.
 
535	(c) Psychopathologische Disposition der Persönlichkeit:
 
536	Auch dieses Merkmal sei auf Grund seiner Anpassungsstörung sicher zu bejahen.
 
537	(d) Konstellative Faktoren:
 
538	Dieses Merkmal sei nur schwach erfüllt. Insoweit könnten allenfalls sein Schlafmangel und seine somatischen Beschwerden als konstellative Faktoren gewertet werden. Hinweise auf einen Alkohol- oder Drogenmissbrauch habe es nicht gegeben.
 
539	(e) Abrupter, elementarer Tatablauf ohne Sicherungstendenzen:
 
540	Die Beurteilung dieses Merkmals sei schwierig; die eigentliche Tötung sei nach den Schilderungen des Angeklagten abrupt und eruptiv erfolgt. Auch habe er im Vorfeld keine Sicherung eingeplant. Bezüglich seines Nachtatverhaltens sei aber fraglich, ob er insoweit Sicherungstendenzen gezeigt habe. Dies könne angenommen werden, wenn man davon ausgehe, er habe sich durch die Brandlegung einer Entdeckung entziehen wollen. Festzustellen sei jedenfalls, dass er nicht vom Tatort weggelaufen sei.
 
541	(f) Charakteristischer Affektauf- und -abbau:
 
542	Dies sei das zentrale Merkmal einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung. Nach den Darstellungen des Angeklagten sei es zu bejahen. Seine Gedanken hätten sich infolge der Äußerungen seiner Frau gedreht und er sei nicht mehr bei sich gewesen; anschließend sei er über seiner Frau kniend erwacht und in Panik verfallen. Diese Schilderung passe zu der Annahme eines plötzlichen Affektauf- und -abbaus.
 
543	(g) Folgeverhalten mit schwerer Erschütterung:
 
544	Dieses Merkmal sei auf Grund des Suizidversuchs des Angeklagten zu bejahen.
 
545	(h) Einengung des Wahrnehmungsfeldes und der seelischen Abläufe:
 
546	Das Merkmal könne auf Grund der dargelegten ausgestanzten Erinnerungslücke während der Tatausführung nicht beurteilt werden.
 
547	(i) Missverhältnis zwischen Tatanstoß und Reaktion:
 
548	Dieses Merkmal sei erfüllt, auch wenn die Drohung seiner Frau ihn stark getroffen habe. Es handele sich dennoch um eine situativ nicht unangemessene Bemerkung.
 
549	(j) Erinnerungsstörungen:
 
550	Der Angeklagte hat eine ausgestanzte Erinnerungslücke beschrieben. Entsprechende Phänomene würden in der entsprechenden Fachliteratur vielfach diskutiert werden. Auch wenn bei Erinnerungslücken stets nur schwerlich zu objektivieren sei, ob diese authentisch seien, einem taktischen Aussageverhalten oder Verdrängungsprozessen entsprechen würden, sei das Merkmal im Ergebnis erfüllt.
 
551	(k) Persönlichkeitsfremdheit:
 
552	Dieses Merkmal sei erfüllt.
 
553	(l) Störung der Sinn- und Erlebniskontinuität:
 
554	Dieses Merkmal sei wiederum wegen der geschilderten Erinnerungslücke nicht zu beurteilen.
 
555	(2) Negativmerkmale nach Saß:
 
556	(a) Aggressive Vorgestaltung in der Fantasie:
 
557	Dieses Merkmal sei zu verneinen. Viele männliche Intimizidtäter würden ihre Partnerinnen zuvor bedrohen oder stalken. Dies sei hier nicht der Fall gewesen.
 
558	(b) Ankündigung der Tat:
 
559	Auch dieses Merkmal sei nicht erfüllt.
 
560	(c) Aggressive Handlungen in der Tatanlaufzeit:
 
561	Dieses Merkmal sei ebenfalls nicht erfüllt.
 
562	(d) Vorbereitungshandlungen für die Tat:
 
563	Auch dieses Merkmal sei nicht erfüllt.
 
564	(e) Konstellierung der Tatsituation durch den Täter:
 
565	Dieses Merkmal sei erfüllt, da der Angeklagte aktiv in das Schlafzimmer zu seiner schlafenden Frau gegangen sei.
 
566	(f) Fehlender Zusammenhang Provokation-​Erregung-​Tat:
 
567	Dieses Merkmal sei zumindest nach den Angaben des Angeklagten nicht erfüllt.
 
568	(g) Zielgerichtete Gestaltung des Tatablaufs vorwiegend durch den Täter:
 
569	Dieses Merkmal sei nicht erfüllt.
 
570	(h) Lang hingezogenes Tatgeschehen:
 
571	Dieses Merkmal sei nicht erfüllt.
 
572	(i) Komplexer Handlungsverlauf in Etappen:
 
573	Dieses Merkmal sei nicht erfüllt, auch wenn ein Werkzeugwechsel vom Messer zum Kissen vorgelegen habe. Das S. Taschenmesser sei jedoch kein besonders gut geeignetes Tatmittel gewesen; das Kopfkissen sei wiederum im Bett griffbereit gewesen. Insgesamt lasse sich keine große Komplexität feststellen.
 
574	(j) Erhaltene Introspektionsfähigkeit bei der Tat:
 
575	Dieses Merkmal sei nicht erfüllt.
 
576	(k) Exakte, detailreiche Erinnerung:
 
577	Auch dieses Merkmal sei nicht erfüllt.
 
578	(I) Zustimmende Kommentierung des Tatgeschehens:
 
579	Dieses Merkmal sei wegen der angegebenen Erinnerungslücke nicht zu beurteilen.
 
580	(m) Fehlen von vegetativen psychomotorischen und psychischen Begleiterscheinungen heftiger Affekterregung:
 
581	Dieses Merkmal sei ebenfalls wegen der angegebenen Erinnerungslücke nicht zu beurteilen.
 
582	Zusammenfassend sei nach Auffassung der Sachverständigen die Annahme eines Affektes im Sinne einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung nicht auszuschließen, sondern sogar eher positiv zu bejahen. Dies gelte unterschiedslos sowohl für die sich aus der Einlassung des Angeklagten ergebende Tathypothese als auch für diejenige der Kammer, wonach dem von dem Angeklagten beschriebenen Konflikt eine Vergewaltigung vorausgegangenen sei. Sollte letzteres anzunehmen sein, würde es sich um ein sogenanntes zweiphasiges Affektdelikt handeln. In beiden Fällen wäre die emotionale Ausgangslage aber dieselbe. Die Androhung, seine Kinder zu verlieren, würde zu einer Erschütterung der existentiellen Lage des Angeklagten und damit seines Persönlichkeitsgefüges führen.
 
583	Die tiefgreifende Bewusstseinsstörung habe zu einer Einschränkung der Steuerungsfähigkeit des Angeklagten geführt. Seine Einsichtsfähigkeit sei hingegen vollständig erhalten geblieben, da die tiefgreifende Bewusstseinsstörung nur die Affektregulierung betreffe. Auch eine vollständig aufgehobene Steuerungsfähigkeit sei nicht anzunehmen. Eine solche setze stets das Hinzutreten weiterer Faktoren voraus, um einen ausreichenden Schweregrad und eine Vergleichbarkeit mit psychotischen Phänomenen zu erreichen. Insoweit seien Hinweise auf ausgeprägte strukturelle Auffälligkeiten oder eine Desorganisation der Persönlichkeit zu fordern, etwa durch eine starke Alkoholisierung. Hierfür gebe es vorliegend keinerlei Anhaltspunkte. Allein die depressive Symptomatik und generell die Anpassungsstörung in der Tatanlaufzeit reiche insoweit nicht aus.
 
584	Die Kammer hat auch diese schlüssigen, ausführlichen und in sich widerspruchsfreien Ausführungen der Sachverständigen nachvollzogen, gewürdigt und ihren Feststellungen zu Grunde gelegt. Sie decken sich mit der eigenen Wahrnehmung der Kammer bezüglich der Persönlichkeitsstruktur des Angeklagten und der krisenhaften Entwicklung seiner Lebenssituation in der Tatanlaufzeit. Die Kammer hat insbesondere auch die Beurteilung der sogenannten Saß-​Merkmale jeweils nachvollziehen können und schließt sich dieser weitgehend an. Lediglich das Negativmerkmal des fehlenden Zusammenhangs zwischen Provokation, Erregung und Tat sieht die Kammer auf Grundlage ihrer Feststellungen als erfüllt an. Dies ändert jedoch an dem Gesamtbild nichts. Auch die Kammer geht von einer Erschütterung des Persönlichkeitsgesamtgefüges des Angeklagten im Tatzeitpunkt aus, welche die Annahme einer verminderten Schuldfähigkeit im Sinne des § 21 StGB rechtfertigt.
 
585	b) Bei der Strafzumessung im engeren Sinne hat die Kammer nochmals alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände gegeneinander abgewogen, die bereits bei der Prüfung des minder schweren Falles und im Übrigen Berücksichtigung gefunden haben. Insbesondere hat die Kammer nochmals gewürdigt, dass der Angeklagte bisher nicht vorbestraft ist und die Verantwortung für seine Handlungen übernommen, sich also, soweit es ihm möglich war, geständig gezeigt. Weiter hat die Kammer erneut zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser an einer diagnostizierten Anpassungsstörung litt, die wiederum Folge des gesamten Tatvorgeschehens war. Demgegenüber hat die Kammer zulasten des Angeklagten das bereits erwähnte Tatbild gewürdigt, das durch den Wechsel der Tötungshandlung und den Angriff im häuslichen Bereich und das Vertrauen gegenüber dem Angeklagten geprägt war. Nach alledem erachtete die Kammer eine Freiheitsstrafe von 7 Jahren für tat- und schuldangemessen.
 
586	3. Versuchte schwere Brandstiftung:
 
587	Für die versuchte schwere Brandstiftung hat die Kammer gegen den Angeklagten eine Freiheitsstrafe von einem Jahr und 6 Monaten verhängt.
 
588	a) Für eine schwere Brandstiftung sieht § 306a StGB eine Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr vor.
 
589	aa) Ein minder schwerer Fall im Sinne des § 306a Abs. 3 StGB ist vorliegend nicht gegeben. Ausgehend vom oben bereits dargestellten Maßstab für das Vorliegen minder schwerer Fälle überwiegen bei der anzustellenden Gesamtwürdigung die strafmildernden Umstände vorliegend nicht derart gewichtig, dass von einem minder schweren Fall auszugehen ist. Die Brandlegung war zwar Ausdruck tiefer Verzweiflung des Angeklagten und letztlich der Versuch eines Bilanzselbstmordes. Darüber hinaus hat der Angeklagte die versuchte Brandlegung in der Hauptverhandlung gestanden. Allein diese mildernden Umstände reichen jedoch nicht aus, die von dem Regelstrafrahmen vorgesehene Strafe als unangemessen anzusehen. Mehrere Personen waren bei Rettungsbemühungen zumindest durch Rauchgase konkret gefährdet worden. Hierzu zählten neben den eingesetzten Rettungskräften auch der Sohn des Angeklagten sowie der Zeuge ..., die sich jeweils noch kurzzeitig im Haus vor Eintreffen der Rettungskräfte aufhielten. Die abstrakte Gefährlichkeit einer Brandbelegung in einem Wohnhaus hatte sich damit vorliegend zumindest in Form einer möglichen Rauchgasintoxikation schon als konkrete Gefährdung von Rettungskräften und weiteren Personen manifestiert.
 
590	bb) Von einem minder schweren Fall ist auch unter Berücksichtigung des vertypten Strafmilderungsgrundes der §§ 22, 23 StGB nicht auszugehen. Insbesondere der Umstand, dass es schon zu konkreten Gefährdungen von Personen gekommen ist, ohne dass die schwere Brandstiftung schon vollendet war, führt im Rahmen der vorzunehmenden Gesamtwürdigung aller belastenden und entlastenden Umstände nicht zu einem erheblichen Überwiegen der Strafmilderungsgründe und damit nicht zu einem minder schweren Fall.
 
591	cc) Dennoch hat die Kammer von der fakultativen Strafmilderungsmöglichkeit der §§ 22, 23, 49 Abs. 1 StGB Gebrauch gemacht. Im Rahmen des insoweit auszuübenden Ermessens hat die Kammer eine Gesamtwürdigung aller Umstände vorgenommen. Zu berücksichtigen war insbesondere, dass der Angeklagte das Geschehen nach der von ihm vollzogenen Brandlegung vollständig aus der Hand gegeben hat. Der Brand hätte sich dementsprechend, was dem Angeklagten bewusst gewesen sein muss, ohne weiteres im gesamten Haus ausbreiten können. Im Gegensatz dazu war aber von der Kammer auch zu berücksichtigen, dass Löscharbeiten letztlich nicht erforderlich waren, da das Feuer von selbst erloschen ist. Das Gebäude ist nicht erheblich in Mitleidenschaft gezogen worden, weder durch das Feuer selbst, noch durch eine erhebliche Verrußung oder gar den Einsatz von Löschwasser. Die von der Brandlegung ausgehende konkrete Gefährdung der beteiligten Personen beschränkte sich auf eine mögliche Rauchgasintoxikation, wobei diese Gefahr durch Lüften schnell beseitigt werden konnte. All diese Umstände reichen zwar nicht für die Annahme eines minder schweren Falles, weder mit noch ohne den vertypten Strafmilderungsgrund des Versuchs, sie stellen aber typische Umstände für eine versuchte Brandlegung in Abgrenzung zu einer vollendeten Brandlegung dar, sodass nach Auffassung der Kammer von der Strafmilderungsmöglichkeit Gebrauch zu machen war.
 
592	dd) Eine weitere Strafrahmenverschiebung nach den §§ 21, 49 StGB war hingegen nicht vorzunehmen, weil der Angeklagte im Zeitpunkt der Brandbelegung nicht (mehr) vermindert schuldfähig war. Die Brandlegung war nicht Folge einer akuten Belastungsreaktion des Angeklagten aufgrund der vorangegangenen Taten. Vielmehr beabsichtigte der Angeklagte im Sinne einer Bilanzierung sich durch die Brandlegung das Leben zu nehmen, weil er nunmehr realisiert hatte, dass er alles, was ihm im Leben wichtig war, durch die vorangegangenen Taten verloren hatte.
 
593	Auch diese Einschätzung beruht auf den überzeugenden Ausführungen der Sachverständigen Dr. ..., welcher die Kammer sich nach eigener kritischer Würdigung angeschlossen hat. Insoweit komme nach Darstellung der Sachverständigen als mögliches Eingangsmerkmal allenfalls eine krankhafte seelische Störung in Betracht, wenn man davon ausgehe, dass der Angeklagte nach der Tötung seiner Frau eine akute Belastungsreaktion nach ICD-​10: F.43.0 erlitten habe. Insoweit sei eine Diagnostik allerdings schwierig, weil es keine objektiven Anhaltspunkte zur Beurteilung der geforderten vegetativen Symptomatik (Schwitzen, Herzrasen, Zittern etc.) gebe. Allerdings seien jedenfalls in der Akutphase Einengungen der Wahrnehmungen und dissoziative Symptome zu fordern. Gegen die Annahme einer akuten Belastungsreaktion würden insoweit die gezielten Vorbereitungshandlungen in Bezug auf den Suizid sprechen. Die Sachverständige wies daraufhin, dass eine akute Belastungsreaktion bei Annahme eines Bilanzselbstmordes generell abzulehnen sei, da dann abwägende innere Entscheidungsprozesse überwiegen würden. Sofern dieser nicht anzunehmen sei und man zum Beispiel davon ausgehe, der Angeklagte habe durch den Selbstmord die ewige Harmonie mit seiner Frau angestrebt, könne dies für ein dissoziatives Erleben sprechen. Dann wäre die Steuerungsfähigkeit des Angeklagten nicht ausschließbar bei erhaltener Einsichtsfähigkeit eingeschränkt.
 
594	Die Kammer schließt sich auch diesen überzeugenden Ausführungen an. Aus den vorgenannten Gründen ist die Kammer von dem Versuch eines Bilanzselbstmordes überzeugt. Die zielgerichteten Vorbereitungshandlungen, bei denen er auch an die Versorgung seiner Kinder gedacht hat, sprechen gegen eine akute Belastungsreaktion.
 
595	b) Im Rahmen der Strafzumessung im engeren Sinne hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser sich bei der Brandbelegung in einer psychischen Ausnahmesituation befunden hat. Diese Ausnahmesituation reicht zwar nicht für die Annahme einer verminderten Schuldfähigkeit aus, hat sich jedoch erheblich auf die Entscheidung des Angeklagten, ein Feuer zu legen, ausgewirkt. Weiter hat die Kammer zu seinen Gunsten berücksichtigt, dass er selbst durch die Rauchgasintoxikation lebensgefährlich verletzt war. Schließlich war erneut zu würdigen, dass der Angeklagte bisher nicht vorbestraft ist und die versuchte schwere Brandstiftung in der Hauptverhandlung gestanden hat. Demgegenüber hat die Kammer zulasten des Angeklagten berücksichtigt, dass – wie bereits erwähnt – Personen durch die versuchte schwere Brandstiftung konkret gefährdet worden sind. Des Weiteren hat die Kammer gewürdigt, dass das Tatobjekt nicht im Eigentum des Angeklagten stand. Es handelte sich um eine gemietete Doppelhaushälfte. Weiter war zu berücksichtigen, dass der Angeklagte die psychische Krise, in der er sich während der Brandbelegung befand, durch die vorausgegangenen Straftaten selbst ausgelöst hatte. Schließlich hat die Kammer nochmals alle Umstände, die bereits im Rahmen der Prüfung des minder schweren Falles Erwähnung gefunden haben, auch bei der Strafzumessung im engeren Sinne gewürdigt. Nach alledem erachtete die Kammer eine Freiheitsstrafe von einem Jahr und 6 Monaten für tat- und schuldangemessen.
 
596	4. Gesamtstrafe:
 
597	Aus den vorgenannten Einzelstrafen hat die Kammer sodann gemäß § 54 StGB eine Gesamtfreiheitsstrafe von 8 Jahren gebildet. Bei der Bemessung der Gesamtfreiheitsstrafe hat die Kammer erneut alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände gewürdigt und ihrer Strafzumessung zugrunde gelegt. Aufgrund des sehr engen zeitlichen und situativen Zusammenhangs der verwirklichten Straftaten rechtfertigt sich vorliegend nach Auffassung der Kammer eine nur moderate Erhöhung der Einsatzstrafe von 7 Jahren. Bei der Bildung der Gesamtstrafe im vorliegenden Fall sind die über die Einsatzstrafe hinausgehenden verwirkten Einzelstrafen von untergeordneter Bedeutung, weil das gesamte Tatgeschehen als Folge sich gegenseitig bedingender Straftaten anzusehen ist. Den Schwerpunkt bildet hierbei, nicht nur wegen der höchsten Einzelstrafe, der Totschlag aufgrund des höchsten Rechtsgutes, das insoweit von dem Angeklagten verletzt wurde. Insgesamt erachtete die Kammer daher eine Gesamtfreiheitsstrafe von 8 Jahren für tat- und schuldangemessen.