V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Frankfurt__Oder__23_KLs_24-12_NJRE001132370.rtf)

1.
 
28	Wegen der im Zustand der Schuldunfähigkeit begangenen Tat war die Unterbringung der Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus gemäß § 63 StGB anzuordnen. Die von der Kammer vorgenommene Gesamtwürdigung der Beschuldigten und ihrer Tat hat ergeben, dass von ihr infolge ihres Zustandes – der bei ihr vorliegenden schizoaffektiven Psychose aus dem Formenkreis der Schizophrenie – weitere erhebliche rechtswidrige Taten zu erwarten sind und sie deshalb für die Allgemeinheit gefährlich ist.
 
29	Die Beschuldigte hat – wie zuvor unter II. ausgeführt – am 20.04.2012 eine rechtswidrige Tat begangen, bei der sie mit natürlichem Vorsatz handelte, bei deren Ausführung sie jedoch mangels Einsichtsfähigkeit nicht ausschließbar schuldunfähig war. Aufgrund der überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen steht für die Kammer fest, dass diese Tat auf die bei der Beschuldigten vorliegende schizoaffektiven Psychose aus dem schizophrenen Formenkreis zurückzuführen ist.
 
30	Der Sachverständige Prof. Dr. H, der auch die Voraussetzungen für eine Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus gemäß § 63 StGB klar bejaht hat, hat hinsichtlich der Gefährlichkeit der Beschuldigten ausgeführt, dass die Tat im Kontext der familiären Situation der Beschuldigten zu sehen sei. Gleichzeitig sei sie aber auch Ausdruck erheblicher Gewalt. Diese Gewalt könne sich erneut gegen ein noch ungeborenes eigenes oder gegen ein fremdes Kind richten. Hierfür spreche insbesondere der unbedingte Wunsch der Beschuldigten wieder schwanger zu werden. Dieser Wunsch sei psychotisch und extrem gefährlich. Das diesbezügliche, von der Beschuldigten in der Unterbringung gezeigte sexuelle Verhalten unterscheide sich erheblich vom Verhalten vor der Tat. Vor der Tat habe die Beschuldigte nur ein mäßiges sexuelles Interesse und keinerlei Verlangen nach einer erneuten Schwangerschaft gezeigt. Demgegenüber sei auffallend die Verlobung in der Unterbringung nur kurze Zeit nach der Tat und ihr (irrationaler) Wunsch nach nur 8 Wochen des Kennens mit dem (suchtkranken) Verlobten nach Thüringen ziehen zu wollen.
 
31	Die Beschuldigte habe Kl. noch in keiner Weise betrauert. Bezeichnend hierfür sei auch, dass sie bei der Schilderung ihrer Tochter Kl. in ihrer Einlassung in den Präsenz gefallen sei. Eine erneute Schwangerschaft würde die notwendige Trauerarbeit torpedieren. Sollte die Beschuldigte wieder wahnhaft sein, so könne sie durchaus Personen ihres allernächsten familiären Umfeldes in das Wahnerleben einbeziehen, wie sie es bereits im Vorfeld der Tat getan habe, und im Rahmen einer rekonstruierten erheblich ambivalenten Beziehungsgestaltung auch für diese anderen Personen z.B. durch die Planung eines erweiterten Suizids gefährlich werden. Diese Gefahr eines erweiterten Suizids sei bei der Beschuldigten nach wie vor hochgradig real. Der Sachverständige hat auch nicht ausschließen wollen, dass die Beschuldigte nicht nur eine Gefahr für zukünftige eigene Kinder sei, sondern auch für fremde Kinder, die sie entführen könnte.
 
32	Dieser Einschätzung des Sachverständigen schließt sich die Kammer an. Lediglich soweit der Sachverständige auch eine Gefährdung für nahe erwachsene Familienangehörige, zum Beispiel für die Mutter der Beschuldigten oder den Lebensgefährten, bejaht hat, teilt die Kammer diese Auffassung nicht. Diesbezügliche Aggressionen oder Gewalthandlungen hat die Beschuldigte in der Vergangenheit nicht gezeigt. Auch die sachverständigen Zeuginnen Kr und Dr. G haben insoweit Anhaltspunkte für eine Gefährdung nicht erkennen können, aber ebenso wie der Sachverständige auf die akute Gefährdung für zukünftige eigene Kinder der Beschuldigten verwiesen.
 
33	Eine nur allgemeine Möglichkeit, dass die Beschuldigte zukünftig in eine ähnliche Konfliktlage kommen könnte, wie sie der Anlasstat zugrunde lag, und dann aufgrund ihrer Störung erneut eine gleichartige Tat begehen könnte, reicht für die Annahme ihrer Gefährlichkeit für die Allgemeinheit nicht aus (vgl. Fischer, StGB, 60. Aufl., § 63 Rn. 19 m.w.N).
 
34	Nach Literaturmeinung könne die Unterbringung einer wegen Totschlags ihres Kindes verurteilten Frau daher nicht mit der Befürchtung gerechtfertigt werden, ohne Unterbringung und Behandlung könne die Verurteilte wieder schwanger werden und es erneut „zur Katastrophe kommen“ (Schöch, Leipziger Kommentar zum StGB, 11. Auflage, § 63 Rn. 99; Fischer aaO). Die vorgenannten Literaturstimmen verweisen jeweils auf die nicht veröffentlichte Entscheidung BGH 5 StR 166/95, Urteil vom 22. Juni 1995. Dieser Entscheidung lag ein dem hiesigen ähnlicher Fall zu Grunde, in dem die dort Angeklagte ihre drei Monate alte Tochter mit einem Kissen erstickt hatte. Das Landgericht verurteilte die dort Angeklagte wegen Totschlags und ordnete ihre Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus an. Mit der genannten Entscheidung hob der BGH den Maßregelausspruch auf. Dazu enthält das Urteil die folgende Begründung:
 
35	„Der Maßregelausspruch kann aber nicht bestehen bleiben. Der Senat teilt die Bedenken des Generalbundesanwalts gegen die Anordnung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus. Dabei kann offenbleiben, ob es bereits an dem von § 63 StGB vorausgesetzten länger dauernden psychischen Mangel fehlt. Jedenfalls rechtfertigt die Befürchtung, daß die Angeklagte ohne Unterbringung und die dadurch ermöglichte Behandlung erneut schwanger werde und es dann in vergleichbarer Weise wieder „zur Katastrophe komme“, nicht die Unterbringung.“
 
36	Eine weitere Begründung enthält das Urteil zu dieser Frage nicht.
 
37	Dem gegenüber steht die neuere Entscheidung des BGH 4 StR 136/08, Beschluss vom 22.4.2008, in juris. Mit dieser Entscheidung hob der BGH ein landgerichtliches Urteil auf, mit dem die dort Angeklagte wegen schwerer Misshandlungen ihrer Tochter als Säugling und im Alter von 1 Jahr verurteilt worden war. Zur Nichtanordnung der Unterbringung der dort Angeklagten in einem psychiatrischen Krankenhaus und der (dort unzureichenden) Begründung der Gefährlichkeitsprognose enthält der Beschluss die folgenden Ausführungen:
 
38	„Die Annahme, die Angeklagte sei nicht mehr gefährlich, weil eine Gefährdung sich nur auf ein Kind der Angeklagten auswirken könnte, sie aber verhüte, wird den besonderen Umständen in der Person der Angeklagten nicht gerecht. Denn auch wenn das geschädigte Mädchen nunmehr in einer Pflegefamilie lebt und die Angeklagte gegenwärtig den Willen haben mag, kein Kind mehr zu bekommen, bietet dies zumal angesichts ihrer unterdurchschnittlichen Intelligenz und überdauernden Persönlichkeitsstörung keine Gewähr, dass sie nicht in absehbarer Zeit erneut schwanger werden oder auf sonstige Weise wieder in näheren Kontakt mit Kleinstkindern kommen kann, die dann ihren zerstörerischen Impulsen ausgesetzt sind. Entgegen der Annahme der Strafkammer kann der Annahme einer solchen – vor dem Hintergrund der abgeurteilten Straftaten nicht nur theoretischen – Gefahr nicht mit der Erwägung begegnet werden, dass die zunehmend sensibilisierten Jugendämter und Familiengerichte das Erforderliche veranlassen würden, falls die Angeklagte wider Erwarten erneut Mutter werden würde. Denn wie sich angesichts der Taten gezeigt hat, waren diese Stellen gerade nicht in der Lage, die schwerwiegenden Übergriffe der Angeklagten zu verhindern.“(juris Rn.13)
 
39	Die Kammer entnimmt und teilt mit der letztgenannten Entscheidung den Rechtsgedanken, dass jedenfalls dann, wenn die konkrete Gefahr besteht, die Beschuldigte werde in absehbarer Zeit erneut schwanger und dann aufgrund ihrer psychischen Erkrankung erneut zu einer Todesgefahr für ihr heute noch nicht existierendes Kind werden, eine Gefährlichkeit der Beschuldigten für die Allgemeinheit iSd § 63 StGB angenommen werden kann.
 
40	So ist es hier. Es kann nicht zugelassen werden, dass die Beschuldigte unbehandelt ein weiteres Kind tötet. Es besteht nicht nur eine allgemeine Möglichkeit, sondern die konkrete Gefahr, dass die Beschuldigte ohne Unterbringung binnen kurzer Zeit wieder schwanger wird und in eine ähnliche Konfliktlage gerät, wie sie der Anlasstat zugrunde lag. Diese konkrete Gefahr ergibt sich aus der fortbestehenden psychotischen Grunderkrankung der Beschuldigten und ihrem wahnhaften Wunsch, wieder schwanger zu werden.
 
41	Es mag sein, dass der derzeitige Freund der Beschuldigten – wie von ihr behauptet - verlässlich ist. Allein diese Partnerschaft vermag die Gefährlichkeit der Beschuldigten nicht zu beseitigen. Die Beschuldigte hat seit der Tat bereits viermal ihre Lebenspartner gewechselt. Zwar hat die Beschuldigte im Zusammenhang mit der Erörterung ihrer letzten Schwangerschaft in der Hauptverhandlung erklärt, dass sie zunächst die Schule machen wolle, der Kinderwunsch müsse daher „zunächst“ zurücktreten. Zudem verhütet sie zurzeit mittels Depotspritze. Diese Umstände sind aber nicht geeignet, die Gefahr einer erneuten Schwangerschaft vor ausreichender Behandlung und Einbindung der Beschuldigung in ein Hilfesystem zu beseitigen. Auch der Umstand, dass die Beschuldigte zurzeit im geschützten und hoch strukturierten Rahmen der Unterbringung sich krankheitseinsichtig und therapiebereit zeigt, gibt zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Gewähr dafür, dass sie dieses Verhalten auch außerhalb der Unterbringung zeigt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Krankheitseinsicht wechselhaft ist, wie der Vorfall der verheimlichten Verweigerung der Medikamenteneinnahme zeigt. Die Beschuldigte ist bereits zweimal stationär wegen ihrer gezeigten psychischen Auffälligkeiten behandelt worden, ohne dass die erforderliche ambulante Nachbehandlung zustande gekommen ist. Auch dies ist ein Beleg für die fehlende stabile Krankheitseinsicht der Beschuldigten. Zu berücksichtigen sind neben der Drogenvergangenheit der Beschuldigten auch die Vorfälle in der Unterbringungseinrichtung in Teupitz. Gegenwärtig ist danach eine nur ambulante Betreuung, wie der Sachverständige und die sachverständigen Zeuginnen übereinstimmend erklärt haben, nicht ausreichend, um die Beschuldigte therapeutisch zu behandeln.
 
42	Bei einem Unterbleiben der Unterbringungsanordnung müsste danach damit gerechnet werden, dass die Beschuldigte bei einer Entlassung aus dem psychiatrischen Krankenhaus die Medikation absetzt, wieder Drogen konsumiert und wieder Wahngedanken und psychotisches Erleben entwickelt. Im Falle einer solchen Krankheitsverschlechterung ist es wahrscheinlich, dass die Beschuldigte erneut nicht nur suizidale Impulse verspürt, sondern auch versuchen könnte, ihre Situation durch einen erweiterten Suizid zu klären. Im Fall einer erneuten Schwangerschaft und Geburt eines Kindes wäre danach dieses Kind unmittelbar gefährdet.
 
43	Der Kammer ist sich bei der Anordnung der Unterbringung nach § 63 StGB der Schwere des damit verbundenen Eingriffs bewusst. Auch unter Berücksichtigung des Gesichtspunktes der Verhältnismäßigkeit erweist sich eine Unterbringung der Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus als unabdingbar. Bei der Abwägung der Folgen für die Beschuldigte gegenüber den Gefahren für die Allgemeinheit ist eine Unterbringung unter Verhältnismäßigkeitsgesichtspunkten angezeigt. Angesichts der Wahrscheinlichkeit, dass sie sich nach einer erneuten Schwangerschaft wieder gegenüber ihrem (zukünftigen) Kind in vergleichbarer Weise fremdgefährdend verhält, hat im Interesse der Allgemeinheit ihre persönliche Freiheit gegenüber dem Schutz des noch ungeborenen Kindes zurückzustehen.
 
	2.
 
44	Eine Aussetzung der Vollstreckung dieser Maßregel zur Bewährung gemäß § 67 b StGB kommt zurzeit nicht in Betracht.
 
45	Die Kammer hat dabei zunächst die Darlegungen des Sachverständigen Prof. Dr. H berücksichtigt, der ausgeführt hat, dass die zwischenzeitliche medikamentöse Behandlung der Beschuldigten nicht ausreichend sei. Die psychotischen Symptome seien bei der Beschuldigten infolge der Medikamenteneinnahme zwar zurückgegangen, sie zeige aber noch milde Symptome. Zwar sei die Compliance der Beschuldigten im Rahmen der hoch strukturierten Unterbringung im Maßregelvollzug zurzeit gut, aber noch nicht hinreichend stabil. Zudem sei aber bisher keinerlei Erprobung erfolgt. Es sei deshalb fraglich, ob die gegenwärtige Medikation eines leichten Neuroleptikums (Zeldox) ausreichend sei für ein Leben der Beschuldigten außerhalb des Maßregelvollzugs. Dabei seien auch die Drogenvergangenheit der Beschuldigten und ihre ausgeprägte Ichschwäche zu berücksichtigen. Zudem könne durch die Medikation nicht die hochproblematische Biographie des Beschuldigten behandelt werden, die vielmehr eine intensive therapeutische Begleitung erfordere, die gegenwärtig noch am Anfang stehe.
 
46	Diese Einschätzung des Sachverständigen wird zudem bestätigt und unterstützt durch die Ausführungen der sachverständigen Zeuginnen Kr und Dr. G. Die Zeugin Dr. G hat insbesondere darauf verwiesen, dass die Einsicht der Beschuldigten in ihre Krankheit noch nicht hinreichend gefestigt sei. Nach wie vor habe die Betroffene Phasen, in denen sie der Auffassung sei, nicht krank zu sein. Erst in der Erprobung könne festgestellt werden, inwieweit ihre Einsichtsfähigkeit stabil sei. Für ein ambulantes Setting sei gegenwärtig noch nichts vorbereitet. Zurzeit sei ein therapeutischer Kontakt einmal die Woche auch nicht ausreichend. Auch die von der Zeugin Kr bekundeten Schwierigkeiten in der Therapie, insbesondere der verheimlichte Sexualkontakt, die darauf folgende Schwangerschaft und die verheimlichte Medikamenteneinnahme sind Beleg, dass bei der Beschuldigten noch nicht ein solches Verständnis für die Krankheit entwickelt ist, das eine Aussetzung der Maßregel zur Bewährung zum gegenwärtigen Zeitpunkt rechtfertigen könnte. Nach Auffassung der Kammer sind die Überwachungsmöglichkeiten durch die bestehende Betreuung und durch geeignete Weisungen im Rahmen der Bewährung (§§ 67b Abs. 2, 68b StGB) zurzeit nicht ausreichend, dass ein Verzicht auf den Vollzug der Maßregel gewagt werden könnte. Die Weisung, dass die Beschuldigte nicht schwanger werden dürfe, wäre im Übrigen grundrechtswidrig.
 
47	Aus Sicht der Kammer ist zu hoffen, dass die Beschuldigte möglichst bald die nötige stabile Einsicht gewinnt, dass sie an einer psychischen Erkrankung leidet, die durch ihren gegenwärtigen psychotischen Kinderwunsch in negativer Weise beeinflusst wird und eine regelmäßige medikamentöse und therapeutische Behandlung erfordert. Insoweit hat die Kammer auch die Hoffnung, dass, wie der Sachverständige Prof. Dr. H und die Zeugin Kr geäußert haben, die Beschuldigte möglichst bald (nach rechtskräftigem Abschluss des vorliegenden Verfahrens) in die Erprobungsstufe wechseln kann.