V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Gießen_5_Ks_-_306_Js_5689-12_NJRE001162820.rtf)

19	Der Angeklagte war wegen versuchten Totschlags in einem minder schweren Fall gem. §§ 212, 213, 22, 23 StGB zu bestrafen. Die Strafe war dem gem. §§ 21, 49 StGB geminderten Strafrahmen des § 213 StGB zu entnehmen.
 
	
 
20	Der Angeklagte befand sich beim Durchschneiden der Sonde in einer schweren depressiven Episode als krankhaft seelische Störung i.S.d. 1. Alternative des § 20 StGB. Es konnte nicht ausgeschlossen werden, dass die Steuerungsfähigkeit des Angeklagten aufgrund dessen zur Tatzeit gem. § 21 StGB erheblich eingeschränkt war. Die Kammer folgt diesbezüglich den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen Dr. R. G. Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, Forensische Psychiatrie - Psychoanalyse. Der Angeklagte hat vor der Tat einen und danach innerhalb nur einen Monats drei weitere Suizidversuche unternommen, die letztlich zur stationären Behandlung des Angeklagten in einer psychiatrischen Abteilung führten. In einer Gesamtbetrachtung ist die Kammer unter Berücksichtigung des Minderungsgrundes zu dem Ergebnis gelangt, dass ein minder schwerer Fall des versuchten Totschlags nach § 213, 2. Alternative StGB vorliegt. Gegenüber dem geminderten Strafrahmen des § 212 StGB handelt es sich nach der Gesamtwürdigung bei § 213 StGB um den schuldangemesseneren Strafrahmen.
 
	
 
21	Für den Angeklagten sprach seine geständige Einlassung zum objektiven Geschehensablauf. Er hat von Anfang an nicht versucht, sein Handeln zu vertuschen. Er befand sich aufgrund der sich bereits 15 Jahre hinziehenden Erkrankung seiner Ehefrau, die sich stetig verschlechterte, in einer schwierigen Konfliktsituation.
 
	
 
22	Nach Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände hielt die Kammer eine
 
	
 
23	Freiheitsstrafe von einem Jahr
 
	
 
24	für tat- und schuldangemessen.
 
	
 
25	Die Vollstreckung der Freiheitsstrafe konnte gem. § 56 Abs. 1 StGB zur Bewährung ausgesetzt werden. Es war zu erwarten, dass der Angeklagte sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lässt und künftig auch ohne Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Der 80jährige Angeklagte war in seinem Leben bislang nie strafrechtlich in Erscheinung getreten. Die Kammer ist davon überzeugt, dass es zu keinen weiteren Straftaten kommen wird.