
	1.
 
344	Bei der Strafzumessung ist die Kammer in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Sachverständigen … davon ausgegangen, dass sowohl die Unrechtseinsicht des Angeklagten wie auch seine Fähigkeit, nach dieser Einsicht zu handeln, bei keiner der abgeurteilten Taten auch nur erheblich vermindert war im Sinne von § 21 StGB.
 
345	An der Sachkunde des Sachverständigen zu zweifeln, bestand dabei kein Anlass. Der Sachverständige ist Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie und verfügt über langjährige forensische Erfahrung. Nach einer vorläufigen Verdachtsdiagnose auf eine Borderline-​Persönlichkeitsstörung bestätigte sich diese nach ausführlicher Exploration des Angeklagten über mehreren Sitzungen ebenso wenig wie sonstige psychopathologische Defekte des Angeklagten. Wie der Sachverständige in der Hauptverhandlung vielmehr detailliert, widerspruchsfrei und daher überzeugend darlegte, ist der Angeklagte - in Übereinstimmung auch mit der eigenen Wahrnehmung der Kammer – stets bewusstseinsklar, wach, voll orientiert und im Verhalten situationsadäquat. Es fanden sich insbesondere aber auch - wie der Sachverständige ausführte - keine Hinweise auf formale Denkstörungen wie Wahnvorstellungen oder sonstige Beeinträchtigungen der Wahrnehmung, Hinweise auf Halluzinationen oder Illusionen. Wie der Sachverständige plausibel erläuterte, war vor allem auch der völlig unauffällige Verlauf seiner vorläufigen Unterbringung in der forensischen Psychiatrie … - wenn auch unter dem Eindruck eines geschlossenen Rahmens - ein entscheidender Hinweis darauf, dass der Angeklagte darüber hinaus auch unter keiner psychopathologisch bedingten erheblichen Impulskontrollstörung leidet oder unter einer Suchtmittelabhängigkeit. Lägen tatsächlich derartige Defektzustände vor, wäre es vielmehr nicht zu erklären, weshalb sie sich zu keinem Zeitpunkt manifestierten.
 
346	Schied danach sowohl eine Borderline-​Persönlichkeitsstörung wie auch eine durch den Sachverständigen immerhin diskutierte Diagnose einer schizoiden Persönlichkeitsstörung aus - gegen die insbesondere auch die hohe Empathiefähigkeit und das enge soziale Umfeld des Angeklagten sprachen -, war schließlich aber gleichermaßen - und auch insoweit in Übereinstimmung mit dem Sachverständigen - nicht von einer affektiven Akzentuierung der Taten auszugehen.
 
347	Zwar sprach der Ablauf der Taten - einhergehend mit praktisch fehlenden, am 02.07.20.. geringen Sicherungstendenzen, auch abruptem und wenig komplexem Handeln - jeweils allein für sich genommen, wie der Sachverständige plausibel darlegte, für die Berechtigung zumindest einer entsprechenden Hypothese. Wie er auf entsprechende Nachfrage bestätigte, war es indes geboten, über den jeweiligen Tatablauf hinaus auch die Gesamtentwicklung in diese Überlegungen einzubeziehen, die über die Persönlichkeit des Angeklagten hinaus neben dem Verlauf seiner Beziehung zu der Zeugin … vor allem auch die wechselhafte Verbindung mit der Nebenklägerin ins Kalkül nimmt und damit sämtliche übrigen Geschehnisse und Äußerungen, die sich vor und zwischen den abgeurteilten Taten ereigneten. Unter Berücksichtigung eines solchen Gesamtsachverhalts stellte der Sachverständige aber nachvollziehbar klar, dass sich die Hypothese einer zu auch nur erheblich verminderter Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit führenden affektiven Akzentuierung insgesamt nicht aufrechterhalten ließ. Vielmehr legte er das entscheidende Gewicht hier überzeugend darauf, dass das Verhalten des Angeklagten unter Berücksichtigung dieses Gesamtsachverhalts - wie auch die vorausgegangenen Überlegungen zu einem fingierten Verkehrsunfall und die wiederkehrende Thematisierung seiner Rache- bzw. Tötungsüberlegungen per … zeigen - von einem stets präsenten,,intentionalen Spannungsbogen" überspannt wurde, der Nebenklägerin nicht nur mit Worten zu drohen, sondern dies auch umzusetzen. Sprach im Ergebnis damit aber alles gegen die Annahme einer Affekt-​Tat spricht, entsprach dem schließlich auch - freilich mit deutlich geringerer, tendenziell aber eben auch gegen eine Affekt-​Tat sprechender Indizkraft -, dass der Angeklagte die weitere Ausführung seines Tötungsversuchs am 02.07.20.. freiwillig aufgab.
 
348	Die in den abgeurteilten Taten jeweils zum Ausdruck kommende Persönlichkeitsakzentuierung des Angeklagten deutete der Sachverständige vor diesem Hintergrund unter Berücksichtigung auch seines bereits seit Jahren zu Wutausbrüchen und Aggressionen neigenden Verhaltens vielmehr als eine zwar reduzierte Befähigung, seine Aggressionen zurückzuhalten, ohne deshalb jedoch auch nur bei einer der abgeurteilten Taten gleichsam einem,,glatten Durchrauschen" im Sinne einer Affekttat unterlegen zu sein. Gegen einen solchen jeweils die Schwelle des § 21 StGB erreichende Defektzustand sprach darüber hinaus, worauf der Sachverständige ergänzend hinwies, aber auch, dass der Angeklagte gerade auch hinsichtlich der abgeurteilten Taten über bis in Details reichende Erinnerungen verfügt. Wie der Sachverständige plausibel ausführte, ist ein solcher Erinnerungsreichtum mit der Annahme eines Affektzustands typischerweise aber völlig unvereinbar, für den regelmäßig vielmehr umgekehrt ein nach der Tat andauernder regelrechter,,black out" des Täters kennzeichnend, jedenfalls aber bei weitem typischer ist.
 
	2.
 
349	War auch vor dem Hintergrund seiner Persönlichkeitsentwicklung bei sämtlichen abgeurteilten Taten davon auszugehen, dass der hierbei jeweils 18 Jahre alte Angeklagte nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand, war bei der Strafzumessung gemäß §§ 1, 3, 105 JGG insgesamt Jugendstrafrecht anzuwenden, wobei jedoch angesichts sowohl der schädlichen Neigungen des Angeklagten wie auch der Schwere seiner Schuld gemäß § 17 Abs. 2 JGG allein auf Jugendstrafe zu erkennen war.
 
350	Erreichten die psychischen Einschränkungen dabei aus den dargelegten Gründen auch nicht das Ausmaß an die Schwelle des § 21 StGB heranreichender Beeinträchtigungen, war die labile, von erheblichen Verlustängsten und Aggressionsneigungen geprägte Persönlichkeit des Angeklagten bei der Strafzumessung freilich in ganz erheblichem Maße zu seinen Gunsten zu berücksichtigen und hierbei insbesondere auch der Umstand in Betracht zu ziehen, dass er durch schwere Versäumnisse seiner Erziehungsberechtigten schuldlos an der rechtzeitigen Aufnahme professioneller Hilfe gehindert wurde. Wie der Sachverständige eindringlich vor Augen führte, hätten sich in diesem Fall - mit hoher Wahrscheinlichkeit - sämtliche zum vorliegenden Verfahren führenden Taten verhindern lassen. Strafmildernd war daher zugleich zu berücksichtigen, dass er seine Bereitschaft äußerte, sich einer Therapie zu unterziehen.
 
351	Zu berücksichtigen war ferner, dass die Taten durch die gruppendynamischen Prozesse innerhalb der Clique des Angeklagten, insbesondere das Chat-​Verhalten der Zeugen … und …, begünstigt wurden. Vor allem aber auch das Verhalten der Nebenklägerin selbst trug in nicht unbeträchtlichem Maße zur Eskalation aller drei abgeurteilten Taten bei, indem sie sowohl am 01. und 02.07.20.. diesem gegenüber ausfällig wurde, und indem sie am 13.07.20.. mit der Offenbarung des Geschlechtsverkehrs mit dem Zeugen … bei dem ohnehin eifersüchtigen Angeklagten offenen Auges erneut den Finger in die Wunde legte.
 
352	Zugunsten des Angeklagten war überdies zu werten, dass er sein Verhalten zumindest teilweise und im Laufe der Hauptverhandlung auch in Punkten, die er zuvor abstritt, einräumte, und sich bei der Nebenklägerin glaubhaft entschuldigte. Die Kammer nimmt ihm hierbei ab, dass bereits die Zeit der Untersuchungshaft bzw. der vorläufigen Unterbringung nachhaltige Wirkungen auf ihn hatte und er sein Verhalten nicht nur vor dem Hintergrund der eigenen Zukunft bereut, sondern auch im Hinblick auf die Folgen, die die Nebenklägerin durchlitt - die er mit nicht lapidaren Worten bedauerte. Die vielen Tränen, die er in der Hauptverhandlung vergoss, sprechen insoweit ihre eigene Sprache, ebenso wie umgekehrt das unvermittelte Aufschluchzen auch der Nebenklägerin in dem Moment, als er schließlich einräumte, ihr bereits auf der Party von … mit dem Tod gedroht zu haben und damit den Vorwurf der Lüge fallen ließ. War das Aussageverhalten des Angeklagten damit in nicht unerheblichem, freilich aber auch nicht so bedeutendem Umfang wie bei einschränkungslosem Geständnis zu seinen Gunsten zu werten, nahm die Kammer ferner zugunsten des Angeklagten auch an, dass er - mit Ausnahme der Tat vom 01.07.20.., bei der er eigenen wie auch den Angaben sämtlicher Zeugen zufolge nicht unter dem Einfluss von Alkohol stand - sowohl die Tat am 02.07.20.. wie auch am 13.07.20.. nach dem Konsum nicht unbeträchtlicher Mengen Alkohols beging, auch wenn dies nicht an die Schwelle des § 21 StGB heranreichte.
 
353	Zulasten des Angeklagten war freilich bei Gesamtbewertung der Taten zu werten, dass er gleich mehrfach Angriffe auf das Leben der Nebenklägerin unternahm, hierbei nicht vor dem Versuch zurückschreckte, andere zur Mithilfe zu bewegen, und das Leben der Nebenklägerin durch das Würgen am 02.07.020.. nicht nur konkret gefährdet wurde, sondern die Tat auch besonders dicht an eine Tötung heranreichte. Infolge der Taten wurde die Nebenklägerin darüber hinaus spürbar in ihrem Schulweg und damit möglicherweise auch für ihre weitere Zukunft beeinträchtigt, wenngleich die Kammer angesichts nicht behebbarer Zweifel hier auch keine über das deliktstypische Maß hinausgehenden Folgen berücksichtigt hat. Insbesondere ist nicht auszuschließen, dass diese Beeinträchtigungen im Kontext weiterer psychischer Probleme der Nebenklägerin stehen, die sich nicht ausschließbar auch gänzlich unabhängig von den Taten des Angeklagten manifestiert hätten. Der Angeklagte war vor Begehung der Taten zudem bereits strafrechtlich in Erscheinung getreten, wenngleich ihm dieser Umstand angesichts seiner unverschuldeten Nichtbehandlung wiederum nur in beschränktem Maße entgegenzuhalten war.
 
354	Nach Abwägung auch sämtlicher übriger für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände erschien daher die Verhängung einer
 
355	Einheitsjugendstrafe von 3 Jahren 10 Monaten
 
356	erforderlich, aber auch ausreichend, um auf den Angeklagten hinlänglich erzieherisch einzuwirken. Ob er diese voll zu verbüßen hat, wird entscheidend vom Verlauf des Strafvollzugs und seiner Bereitschaft abhängen, sich seinen erheblichen psychischen Problemen durch eine, wie der Sachverständige ausführte, dringend indizierte und mutmaßlich geraume Zeit in Anspruch nehmenden Therapie zu stellen. Tut er dies nicht, wird er seine Zukunft freilich kaum sicher in den Griff bekommen, weshalb hiermit bereits während und zum frühest möglichen Zeitpunkt des Vollzugs begonnen werden sollte.
 
