V.
 
231	Der Strafrahmen richtet sich aufgrund des § 52 Abs. 2 Satz 1 StGB grundsätzlich nach § 212 Abs. 1 StGB, als derjenigen Vorschrift, die die schwerste Strafe - eine Freiheitsstrafe nicht unter 5 Jahren - vorsieht.
 
232	Ausreichende Anhaltspunkte, welche die Anwendung eines minder schweren Falles nach § 213 StGB nahelegen würden, haben sich nicht ergeben.
 
233	Ein Fall des § 213 Var.1 StGB liegt nach den Feststellungen offenkundig nicht vor. Zwar ging dem körperlichen Angriff des Angeklagten eine verbale Auseinandersetzung voraus, in der die Nebenklägerin dem Angeklagten auch Vorwürfe gemacht hat, diese haben jedoch keine Ausprägung in Gestalt einer Misshandlung oder schweren Beleidigung angenommen.
 
234	Auch ein unbenannter sonstiger minder schwerer Fall des Totschlags im Sinne von § 213 Var. 2 StGB kommt nicht in Betracht. Hierfür wäre entscheidend, ob das gesamte Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle in einem Maße abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten ist. In diesem Zusammenhang können auch die Vorgeschichte der Tat und die Beziehungen zwischen den Beteiligten von Bedeutung sein (vgl. BGH, Beschluss v. 15.01.2002 - 1 StR 548/01).
 
235	Zu berücksichtigen war hierbei zu Gunsten des Angeklagten insbesondere, dass der Angeklagte nicht vorbestraft ist und aufgrund der affektiv aufgeladenen Situation von einer gewissen Enthemmung auszugehen ist, ohne dass wie bereits unter III. 2. b. erörtert, eine erhebliche Verminderung seiner Steuerungsfähigkeit im Sinne von § 21 StGB vorliegt. Außerdem hat sich der Angeklagte insoweit geständig eingelassen, als er eingeräumt hat, die Messerstiche ausgeführt zu haben. Strafmildernd wirkte sich auch aus, dass es sich nicht um eine geplante Tat handelte, sondern der Angeklagte sich im Rahmen der Auseinandersetzung spontan zur Tat entschlossen hatte. Zudem ist aufgrund der Ausländereigenschaft bzw. den damit einhergehenden und vorhandenen Verständigungsschwierigkeiten von einer besonderen Haftempfindlichkeit auszugehen.
 
236	Zu seinen Lasten war jedoch zu beachten, dass der Angeklagte tateinheitlich zwei Straftatbestände und zudem zwei unterschiedliche Varianten der gefährlichen Körperverletzung verwirklichte, indem er ein gefährliches Werkzeug verwendete und die Körperverletzung mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung verursachte. Zudem war die Nähe zum Taterfolg zu beachten, mithin, dass die Nebenklägerin akut lebensgefährliche Verletzungen erlitten hat und nur noch durch eine Notoperation gerettet werden konnte. Ferner fielen strafschärfend die noch heute andauernden psychischen Folgen der Tat ins Gewicht und der Umstand, dass der Angeklagte mit Tötungsabsicht, also der stärksten Vorsatzform, handelte.
 
237	Angesichts dessen kommt auch unter Berücksichtigung des vertypten Strafmilderungsgrundes des Versuchs nach §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB kein minder schwerer Fall in Betracht.
 
238	Die Kammer hat jedoch von ihrem Ermessen Gebrauch gemacht und eine Strafrahmenverschiebung nach den §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB vorgenommen.
 
239	Es war daher ein Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 2 Jahren bis zu 11 Jahren und 3 Monaten zu Grunde zu legen. Innerhalb des so festgesetzten Strafrahmens hat die Kammer nochmals die bereits bei der Prüfung des minder schweren Falles für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände gegeneinander abgewogen und in einer Gesamtschau eine
 
240	Freiheitsstrafe von 8 Jahren 3 Monaten
 
241	als tat- und schuldangemessen erachtet.