V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Gießen_5_Ks_-_402_Js_23435-07_NJRE001590813.rtf)

143	Der Strafrahmen war nach § 52 Abs. 2 StGB aus § 226 Abs. 1 StGB zu entnehmen, der Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren vorsieht. Die Kammer hat jedoch nach § 226 Abs. 3 StGB einen minderschweren Fall angenommen, so dass sich ein Strafrahmen von sechs Monaten bis zu fünf Jahren ergibt. Ausschlaggebend für die Annahme eines minderschweren Falles war der Umstand, dass der Nebenkläger sich auf die Provokation des Angeklagten eingelassen hat und nach der zunächst verbalen Auseinandersetzung seinerseits zum tätlichen Angriff übergegangen ist, indem er mit einem Axtstiel bewaffnet das Grundstück des Angeklagten betrat.
 
144	Bei der konkreten Strafzumessung hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser bisher unbestraft ist. Darüber hinaus hat die Kammer zugunsten des Angeklagten die lange Verfahrensdauer und den Umstand berücksichtigt, dass es der Nebenkläger war, der das Grundstück des Angeklagten betrat und damit eine körperliche Auseinandersetzung in Kauf nahm. Da die Kammer diesen Umstand aber bereits zur Verschiebung des Strafrahmens herangezogen hat, kam ihm im Rahmen der konkreten Strafzumessung nur noch eine eingeschränkte Bedeutung zu.
 
145	Zu Lasten des Angeklagten hat die Kammer berücksichtigt, dass der Angeklagte mit der Tat mit der gefährlichen und der schweren Körperverletzung zugleich zwei Straftatbestände verwirklicht hat. Hinzu kam, dass im Rahmen der schweren Körperverletzung mit dem Verlust des Sprechvermögens und dem Verfallen in Siechtum zugleich zwei Tatbestandsvarianten der schweren Körperverletzung verwirklicht sind.
 
146	Unter Berücksichtigung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände war deshalb die Verhängung einer Freiheitsstrafe von
 
147	drei Jahren
 
148	tat- und schuldangemessen.
 
149	Da im vorliegenden Verfahren eine Verzögerung durch die unterbliebene Beauftragung des neurologischen Sachverständigen durch das Amtsgericht von über acht Monaten eingetreten ist und die Sache, nachdem zunächst Anklage beim Amtsgericht erhoben worden war, wiederholt neu verhandelt werden musste, begründet die dadurch eingetretene Verzögerung einen Kompensationsanspruch. Angesichts des Umstandes, dass bis zur Erhebung der Anklage am 12.01.2009 bereits mehr als ein Jahr und vier Monate nach der Tat verstrichen waren und bis zum vorliegenden Urteil weitere fünfeinhalb Jahre vergangen sind, sind auf die erkannte Freiheitsstrafe von drei Jahren neun Monate als verbüßt anzurechnen.
 
150	Da der Angeklagte verurteilt wurde, waren ihm gemäß § 465 Abs. 1 StPO die Verfahrenskosten aufzuerlegen. Gemäß § 472 Abs. 1 StPO hat er auch die Kosten der Nebenklage zu tragen. Ferner waren ihm gemäß § 473 Abs. 1 StPO die Kosten der Berufungsverfahren, die Kosten des erfolglosen Revisionsverfahrens zu Az. 2 SS 37/12 und die dem Nebenkläger insoweit entstandenen notwendigen Auslagen aufzuerlegen.