V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Hamburg_604_Ks_7-23_NJRE001607537.rtf)

1.
 
189	Die Kammer hat die Strafe dem Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB entnommen, den sie im Rahmen des ihr zustehenden Ermessens nach Würdigung aller nachfolgend aufgeführten Tatumstände und der Persönlichkeit des Angeklagten gemäß §§ 22, 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB gemildert hat.
 
190	Die Kammer hat zunächst geprüft, ob die Annahme eines minder schwerer Falls gemäß § 213 StGB in Betracht kommt, hat dies aber verneint. Ein minder schwerer Fall gemäß § 213 Alt. 1 StGB lag nicht vor. Es lag auch kein sonstiger minder schwerer Fall gemäß § 213 Alt. 2 StGB vor. Nach einer umfassenden Gesamtwürdigung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände unter Heranziehung aller Gesichtspunkte, die für die Wertung von Tat und Täter in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder ihr folgen, weicht das Gesamtbild der Tat einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß vorkommenden Fälle nicht in einem so erheblichen Maße ab, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint, und zwar auch dann nicht, wenn man ergänzend den vertypten Strafmilderungsgrund nach §§ 23 Abs. 1, 49 Abs. 1 StGB berücksichtigt.
 
191	Bei der zunächst unter Außerachtlassung des vertypten Strafmilderungsgrunds durchzuführenden Gesamtabwägung hat die Kammer insbesondere folgende Umstände gewürdigt:
 
192	Zu Gunsten des Angeklagten hat die Kammer berücksichtigt, dass er unbestraft ist, dass er sich seit rund neun Monaten in Untersuchungshaft befindet, die für ihn als einen der deutschen Sprache Unkundigen besonders belastend ist, und dass er als Erstverbüßer erhöht haftempfindlich ist. Ihm war weiter zugute zu halten, dass er hinsichtlich der Herbeiführung des Todeserfolgs lediglich mit Eventualvorsatz gehandelt hat. Strafmildernd war auch zu werten, dass es sich um eine Spontantat gehandelt hat und eine gewisse affektive Erregung des Angeklagten vorlag, bei dem Geschädigten lediglich eine abstrakte und keine konkrete Lebensgefahr bestand und keine bleibenden Schäden oder sonstige - über die Operation und den Krankenhausaufenthalt hinausgehende - Folgen der Tat bei ihm eingetreten sind.
 
193	Zu Lasten des Angeklagten war zu berücksichtigen, dass er tateinheitlich zwei Straftatbestände sowie zwei Tatbestandsalternativen der gefährlichen Körperverletzung verwirklicht hat und der Geschädigte nicht unerheblich verletzt worden ist.
 
194	Die Kammer erkennt nach nochmaliger Würdigung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände auch dann keinen minder schweren Fall gemäß § 213 Alt. 2 StGB, wenn man den vertypten Milderungsgrund nach §§ 22, 23, 49 Abs. 1 StGB zusätzlich in die Abwägung einstellt.
 
195	Im Rahmen der Strafzumessung im engeren Sinne hat die Kammer nach nochmaliger Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Gesichtspunkte, einschließlich des Umstands, dass es beim Versuch geblieben ist, eine
 
196	Freiheitsstrafe von 5 (fünf) Jahren und 10 (zehn) Monaten
 
197	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
	2.
 
198	Aus dieser Einzelstrafe und der Geldstrafe von 80 Tagessätzen zu je 10,00 EUR aus dem Strafbefehl des Amtsgerichts H.- B. vom 16.05.2023 hat die Kammer nach den Grundsätzen der §§ 55, 54, 53 StGB unter mildernder Berücksichtigung des engen zeitlichen Zusammenhangs eine nachträgliche Gesamtfreiheitsstrafe gebildet, die mit
 
199	5 (fünf) Jahren und 11 (elf) Monaten
 
200	tat- und schuldangemessen ist.
 
	3.
 
201	Die Kammer hat im Rahmen des ihr durch § 51 Abs. 4 S. 2 StGB eingeräumten Ermessens die in der Zeit vom 07.04.2023 bis zum 22.06.2023 erlittene Auslieferungshaft in den Niederlanden im Maßstab 1:1 angerechnet (vgl. BGH, Beschl. v. 02.05.2023 - 3 StR 107/23, BeckRS 2023, 11342). Eine höhere Anrechnung kommt nur bei besonderen Erschwernissen in Betracht (Maier in MüKo-​StGB, 4. Aufl. 2020, § 51, Rn. 56 f.), für die es hier keine Anhaltspunkte gibt.