III.
 
979	Bei der Strafzumessung und bei den zu treffenden Maßnahmen hat sich die Kammer von folgenden Gesichtspunkten leiten lassen:
 
	1. R. U.
 
980	Die Kammer ist bei der Strafzumessung zunächst gemäß § 52 Abs. 2 StGB von dem in § 226 Abs. 1 StGB angedrohten Strafrahmen von einem Jahr bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe ausgegangen. Die Kammer hat sodann geprüft, ob die Voraussetzungen eines minder schweren Falls vorliegen, der die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens des § 226 Abs. 3 StGB rechtfertigen würde. Dies hat die Kammer im Ergebnis auch unter Berücksichtigung des vertypten Milderungsgrundes des § 27 Abs. 2 StGB verneint, da bei der gebotenen Würdigung des gesamten Tatbildes einschließlich der Täterpersönlichkeit die mildernden Faktoren gegenüber den Strafschärfungspunkten nicht so gewichtig waren, dass die Anwendung des Strafrahmens des § 226 Abs. 1 StGB unangemessen gewesen wäre.
 
981	Bei der Bewertung hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser im Rahmen der Beihilfe lediglich einen psychischen und geringen Hilfsbeitrag leistete, mithin sich sein Tatbeitrag am unteren Bereich der Strafbarkeit bewegte, und er die Tat nicht billigte. Weiter hat sich zu Gunsten des Angeklagten ausgewirkt, dass dieser sich bei der Polizei zumindest teilgeständig zeigte. Ebenso war strafmildernd zu berücksichtigen, dass der Angeklagte durch die lange Hauptverhandlungsdauer und die damit einhergehende Unsicherheit in erheblichem Maße belastet war und die Tat vom 21. Februar 2011 bereits länger zurückliegt. Zudem war zu seinen Gunsten zu würdigen, dass ihm der Widerruf der Bewährung in einem anderen Strafverfahren droht.
 
982	Zu Lasten des Angeklagten hat die Kammer dagegen berücksichtigt, dass dieser mehrfach einschlägig vorbestraft ist, bereits einmal unter laufender Bewährung erneut straffällig wurde und auch die verfahrensgegenständliche Tat unter laufender Bewährung stehend begangen hat. Zu Lasten des Angeklagten ist weiterhin in die Gesamtabwägung eingestellt worden, dass er durch sein Handeln drei Straftatbestände tateinheitlich verwirklicht hat. Erheblich zu Lasten des Angeklagten haben sich die massive Gewalteinwirkung der durch ihn unterstützten Haupttäter, die zu fünft gegen den zunächst allein agierenden O. S. vorgegangen sind, und die aus der Gewalteinwirkung resultierenden über die schwere körperliche Folge hinausgehenden andauernden psychischen Beeinträchtigungen des Geschädigten ausgewirkt, die ihn in seinem Familienleben und beruflichen Fortkommen beeinträchtigen.
 
983	Die Kammer hat sodann den Strafrahmen des § 226 Abs. 1 StGB gemäß §§ 27 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB gemildert und der konkreten Strafzumessung einen Strafrahmen von drei Monaten bis zu sieben Jahren und sechs Monaten Freiheitsstrafe zu Grunde gelegt.
 
984	Unter erneuter Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Strafzumessungserwägungen, insbesondere der oben dargelegten sowie unter besonderer Berücksichtigung des geringen Tatbeitrags des Angeklagten, hat die Kammer eine Freiheitsstrafe von
 
985	8 (acht) Monaten
 
986	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
987	Die Vollstreckung der Freiheitsstrafe hat nicht zur Bewährung ausgesetzt werden können.
 
988	Eine Aussetzung der Vollstreckung der Freiheitsstrafe kommt gemäß § 56 Abs. 1 StGB nur in Betracht, wenn zu erwarten ist, dass der Verurteilte sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Dabei sind namentlich die Persönlichkeit des Verurteilten, sein Vorleben, die Umstände seiner Tat, sein Verhalten nach der Tat, seine Lebensverhältnisse und die Wirkungen zu berücksichtigen, die von der Aussetzung für ihn zu erwarten sind. Eine solche positive Sozialprognose hat die Kammer dem Angeklagten nicht stellen können.
 
989	Der Angeklagte ist wiederholt mit Körperverletzungsdelikten in Erscheinung getreten. Er beging bereits zuvor ein Körperverletzungsdelikt unter laufender Bewährung und hat dies auch im vorliegenden Fall getan. Der Angeklagte verstärkte in Kenntnis der anstehenden Auseinandersetzung und mit dem Wissen, dass er unter laufender Bewährung steht, die Gruppe der übrigen Angeklagten. Die Kammer hat insbesondere unter Berücksichtigung der vorgenannten Umstände nicht zu erkennen vermocht, dass der Angeklagte U. sich die Verurteilung allein nunmehr zukünftig zur Warnung dienen lassen und fortan keine Straftaten mehr begehen wird.
 
	2. M. J. F.
 
990	a) Anwendung von Jugendstrafrecht
 
991	Der Angeklagte F. war zur Tatzeit 20 Jahre und 6 Monate alt und damit Heranwachsender im Sinne des § 1 Abs. 2 JGG. Die Kammer hat auf ihn gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG das für Jugendliche geltende Recht angewendet, da bei einer Gesamtwürdigung der Persönlichkeit des Angeklagten, auch unter der Berücksichtigung der Umweltbedingungen, nicht ausgeschlossen werden konnte, dass er zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand.
 
992	b) Jugendstrafe
 
993	Gegen den Angeklagten war gemäß § 17 Abs. 2 JGG sowohl unter dem Gesichtspunkt der schädlichen Neigungen als auch aufgrund der Schwere der Schuld Jugendstrafe zu verhängen.
 
994	Beim Angeklagten sind Mängel erkennbar geworden, die ohne längere Gesamterziehung die Gefahr der Begehung weiterer nicht nur unerheblicher Straftaten in sich bergen. Der Angeklagte ist wegen Gewaltdelikten erheblich vorbestraft. Gegen ihn wurde unmittelbar vor der hier verfahrensgegenständlichen Tat eine über dreijährige Jugendstrafe vollstreckt, von der er sich unbeeindruckt gezeigt hat. Nur zwei Monate nachdem er aus der Strafhaft entlassen worden war, beging er die hier verfahrensgegenständliche Tat. Die in der Tat hervorgetretenen schädlichen Neigungen liegen zur Überzeugung der Kammer auch noch heute vor und gebieten aufgrund ihres Ausmaßes eine erneute längere Gesamterziehung im Jugendvollzug. Es ist bislang nicht gelungen, die bei dem Angeklagten bestehenden Anlage- bzw. Erziehungsmängel mit pädagogischen und gerichtlichen Maßnahmen aufzuarbeiten.
 
995	Das Erfordernis einer Jugendstrafe ergibt sich auch aus der Schwere der Schuld, die der Angeklagte mit der Tat auf sich geladen hat. Bei der Beurteilung der Schuldschwere hat die Kammer berücksichtigt, dass dem äußeren Unrechtsgehalt der schweren Körperverletzung, der gefährlichen Körperverletzung und der Beteiligung an einer Schlägerei keine selbstständige Bedeutung zukommt. Entscheidend ist vielmehr die innere Tatseite, d. h. inwieweit sich die charakterliche Haltung und die Persönlichkeit sowie die Tatmotivation des Angeklagten in vorwerfbarer Schuld niedergeschlagen haben. Der äußere Unrechtsgehalt ist nur insofern von Belang als aus ihm Schlüsse auf die Persönlichkeit des Täters und die Höhe der Schuld gezogen werden können. Insoweit ist auch die in den gesetzlichen Regelungen des allgemeinen Strafrechts zum Ausdruck kommende Bewertung des Ausmaßes des in einer Straftat hervortretenden Unrechts von Bedeutung.
 
996	Der in den tateinheitlich begangenen Straftaten der schweren Körperverletzung, der gefährlichen Körperverletzung und der Beteiligung an einer Schlägerei, von denen die schwere Körperverletzung nach dem einschlägigen Strafrahmen des Erwachsenenstrafrechts mit einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr belegt ist, hervorgetretene Unrechtsgehalt wiegt schwer. Die konkreten Umstände der Tat haben eine auf das Äußerste zu missbilligende charakterliche Haltung und Persönlichkeit des Angeklagten gezeigt. Der Angeklagte begab sich anlässlich der Tat, die einem nichtigen Anlass entsprang, mit den übrigen Angeklagten zur Wohnanschrift des Zeugen S. und führte die körperliche Auseinandersetzung unter Ausnutzung einer zahlenmäßigen Überlegenheit bewusst mit herbei. Er hielt zudem während der Auseinandersetzung ein Einwegfeuerzeug in der Hand, um seine Schläge härter zu machen, was eine gesteigerte Missachtung der körperlichen Integrität Dritter belegt. Darüber hinaus grinste der Angeklagte den Geschädigten S. nach der Tatausführung im Moment des Ablassens an. Besonders schwer wiegt, dass der Geschädigte S. durch die Tat erhebliche Verletzungen mit zum Teil lebenslangen Folgen für die persönliche Lebensführung davongetragen hat. Der Angeklagte war in der Lage, das Ausmaß seiner persönlichen Schuld zu erkennen.
 
997	Bei der Beurteilung der Schuldschwere hat die Kammer auch geprüft, ob die Voraussetzungen eines minder schweren Falls gemäß § 226 Abs. 3 StGB vorliegen. Dabei ist sich die Kammer bewusst, dass wegen § 18 Abs. 1 S. 3 JGG im Jugendstrafrecht das Vorliegen eines minder schweren Falls einer Erörterung im rechtstechnischen Sinne nicht bedarf. Jedoch ist die in den gesetzlichen Regelungen des allgemeinen Strafrechts zum Ausdruck kommende Bewertung des Ausmaßes des in einer Straftat hervorgetretenen Unrechts von Bedeutung. Allein vor diesem Hintergrund hat die Kammer den materiellen Sonderstrafrahmen geprüft.
 
998	Ein minder schwerer Fall ist jedoch nicht gegeben. Bei der gebotenen Gesamtbetrachtung aller Umstände, die für Tat und Täter bedeutsam sind, hat sich nicht ergeben, dass sich die Tat in einem solchen Grad vom „Normalfall“ einer schweren Körperverletzung abhebt, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens unangemessen wäre. Die Kammer hat hierbei insbesondere die schweren psychischen und physischen Folgebeeinträchtigungen für den Geschädigten O. S. berücksichtigt. Vor diesem Hintergrund kann dahinstehen, ob die Annahme eines minder schweren Falls die „Schwere der Schuld“ überhaupt beseitigen kann.
 
999	c) Festsetzung der Jugendstrafe
 
1000	Innerhalb des hier gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3, 18 Abs. 1 JGG eröffneten Strafrahmens von sechs Monaten bis zu zehn Jahren Jugendstrafe war die erzieherisch notwendige und schuldangemessene Strafe unter Einbeziehung des Urteils des Amtsgerichts H.- B. vom 21. September 2011 [Az.: <leer> zu finden. Bei der Bemessung der Höhe der erzieherisch gebotenen Jugendstrafe hat die Kammer u. a. folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
 
1001	Zu Gunsten des Angeklagten hat die Kammer neben dem Umstand, dass die Tat bereits längere Zeit zurückliegt, berücksichtigt, dass sich der Angeklagte bei der Polizei teilgeständig zeigte. Weiterhin hat die Kammer zu seinen Gunsten in die Gesamtabwägung eingestellt, dass er sich seit dem 4. Juli 2011 in Haft befindet und der seit dem 5. Januar 2012 erfolgende Strafvollzug wegen einer Verurteilung in der einzubeziehenden Sache durch die lange Hauptverhandlungsdauer und die mit ihr verbundenen Transporte erheblich gestört worden ist. Zudem hat sich die mit der langen Hauptverhandlungsdauer einhergehende Unsicherheit zu Gunsten des Angeklagten ausgewirkt. Darüber hinaus hat die Kammer strafmildernd berücksichtigt, dass der Angeklagte im Hinblick auf die mit dem hier einzubeziehenden Urteil des Amtsgerichts H.- B. vom 21. September 2011 abgeurteilten Taten [Az.: <leer> umfassend geständig gewesen ist.
 
1002	Zu Lasten des Angeklagten hat die Kammer dagegen berücksichtigt, dass er bereits mehrfach und erheblich einschlägig vorbestraft ist. Er hat bereits eine Haftstrafe von 3 Jahren und 3 Monaten nahezu vollständig verbüßt. Der Angeklagte wurde erst am 28. Dezember 2010 aus der Haft entlassen und handelte daher mit einer hohen Rückfallgeschwindigkeit. Die Kammer hat weiter neben der konkreten Tatausführung fünf gegen einen und der damit einhergehenden erhöhten Gefährdung des Tatopfers strafschärfend gewürdigt, dass der Angeklagte bei der Tatausführung ein Einwegfeuerzeug in der Hand hielt, um seine Schläge härter zu machen. Zu Lasten des Angeklagten war außerdem in die Gesamtabwägung einzustellen, dass er durch sein Handeln drei Straftatbestände tateinheitlich verwirklicht hat, die Tat aus nichtigem Anlass beging und der Geschädigte S. durch die Tat erhebliche Verletzungen sowie psychische Folgebeeinträchtigungen mit zum Teil lebenslänglichen Folgen für die persönliche Lebensführung davongetragen hat. Zu seinen Lasten hat sich weiter ausgewirkt, dass er die Taten am 16. März 2011 und in der Zeit danach, die Gegenstand des einzubeziehenden Urteils des AG H.- B. [Az.: <leer> sind, in Kenntnis des hiesigen laufenden Ermittlungsverfahrens beging.
 
1003	Die Kammer hat alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, u.a. die vorgenannten Strafzumessungsgesichtspunkte, unter Berücksichtigung des am oberen Ende der Gruppe der Heranwachsenden einzuordnenden Alters des Angeklagten von 20 Jahren und 6 Monaten, gegeneinander abgewogen und bei der Bemessung der erzieherisch notwendigen Strafe berücksichtigt, dass sich die Höhe der Jugendstrafe in erster Linie nach erzieherischen Gesichtspunkten bemisst. Insgesamt ist die Kammer unter Einbeziehung des Urteils des AG H.- B. vom 21. September 2011 [Az.: <leer> gemäß § 31 Abs. 2 JGG zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Jugendstrafe von
 
1004	4 (vier) Jahren und 6 (sechs) Monaten
 
1005	erzieherisch geboten und schuldangemessen ist.
 
1006	Nur durch Verhängung einer mehrjährigen Jugendstrafe in dieser Höhe kann dem Angeklagten die Schwere seiner persönlichen Schuld hinreichend deutlich gemacht und in ausreichendem Maße erzieherisch auf ihn eingewirkt werden. Der Angeklagte muss im Rahmen des erneuten Jugendstrafvollzugs insbesondere lernen, Konflikten aus dem Weg zu gehen bzw. diese gewaltfrei zu lösen.
 
	3. S. E.- S. M. M.
 
1007	a) Anwendung von Jugendstrafrecht
 
1008	Der Angeklagte M. war zur Tatzeit 20 Jahre und 2 Monate alt und damit Heranwachsender i.S.d. § 1 Abs. 2 JGG. Da bei Gesamtwürdigung der Persönlichkeit des Angeklagten nicht ausgeschlossen werden konnte, dass er zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand, hat die Kammer auf ihn gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG das für Jugendliche geltende Recht angewendet.
 
1009	b) Jugendstrafe
 
1010	Gegen den Angeklagten war gemäß § 17 Abs. 2 JGG zwar nicht unter dem Gesichtspunkt der schädlichen Neigungen, jedoch aufgrund der Schwere der Schuld, die der Angeklagte mit der Tat auf sich geladen hat, eine Jugendstrafe zu verhängen. Die von dem Angeklagten tateinheitlich verwirklichten Delikte weisen einen hohen, dem Angeklagten persönlich vorwerfbaren Unrechtsgehalt auf. Der Angeklagte befand sich am Tattag bei dem Angeklagten M1 und erfuhr bereits zu einem frühen Zeitpunkt von der sich anbahnenden Auseinandersetzung mit dem Geschädigten S. wegen eines Hundes. Trotz dieses geringfügigen Anlasses begleitete er den Angeklagten M1 von dessen Wohnung aus, fand sich für die Tatausführung mit den übrigen Angeklagten zusammen, so dass sie dem Geschädigten zahlenmäßig überlegen waren, und begab sich mit diesen zur Wohnanschrift des Zeugen S., wodurch er die körperliche Auseinandersetzung bewusst mit herbeiführte. Der Geschädigte S. hat infolge der Auseinandersetzung erhebliche Verletzungen erlitten, die ihn auch in Zukunft in seinem privaten und beruflichen Fortkommen behindern werden. Zudem leidet er infolge der Tat unter psychischen Beeinträchtigungen. Das sich aus der Tat ergebende Maß der Vorwerfbarkeit ist derart gravierend, dass andere Maßnahmen als die Verhängung einer Jugendstrafe unangemessen und erzieherisch falsch wären. Eine Jugendstrafe ist insbesondere erforderlich, um dem Angeklagten zu vermitteln, wie hoch die Rechtsordnung die körperliche Unversehrtheit bewertet und welche Folgen die Nichtbeachtung dieser Einstufung hat.
 
1011	Auch bezüglich des Angeklagten M. hat die Kammer bei der Beurteilung der Schuldschwere geprüft, ob die Voraussetzungen eines minder schweren Falls gemäß § 226 Abs. 3 StGB vorliegen. Dies hat die Kammer aber auch insoweit angesichts der schweren psychischen und physischen Verletzungsfolgen für den Geschädigten O. S. im Ergebnis verneint.
 
1012	c) Festsetzung der Jugendstrafe
 
1013	Innerhalb des hier gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3, 18 Abs. 1 JGG eröffneten Strafrahmens von sechs Monaten bis zu zehn Jahren Jugendstrafe war die erzieherisch notwendige und schuldangemessene Strafe zu finden. Bei der Bemessung der Höhe der erzieherisch gebotenen Jugendstrafe hat die Kammer u.a. folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
 
1014	Zu Gunsten des Angeklagten hat die Kammer berücksichtigt, dass dieser sich bei der Polizei zumindest teilgeständig zeigte. Ebenso wirkten sich die lange Dauer der Hauptverhandlung mit den damit einhergehenden Beeinträchtigungen und Unsicherheiten sowie der Umstand, dass die Tat bereits längere Zeit zurückliegt, strafmildernd aus.
 
1015	Zu Lasten des Angeklagten hat die Kammer dagegen neben den erheblichen physischen und psychischen Beeinträchtigungen des Geschädigten und deren Auswirkungen auf dessen persönliche Lebensführung berücksichtigt, dass der Angeklagte - wenn auch längere Zeit zurückliegend - einschlägig jugendrechtlich in Erscheinung getreten ist. Die Kammer hat weiter strafschärfend gewertet, dass der Angeklagte bereits frühzeitig von der sich anbahnenden Auseinandersetzung mit O. S. erfahren hat und diese bewusst aus nichtigem Anlass mit herbeigeführt hat. Ebenso ist auch zu Lasten des Angeklagten M. die konkrete Tatausführung fünf gegen einen sowie die damit einhergehende erhöhte Gefährdung des Tatopfers strafschärfend gewürdigt geworden. Zu Lasten des Angeklagten ist zudem in die Gesamtwürdigung eingestellt worden, dass er durch sein Handeln drei Straftatbestände tateinheitlich verwirklicht hat.
 
1016	Die Kammer hat alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, u.a. die vorgenannten Strafzumessungsgesichtspunkte, unter Berücksichtigung des eher am oberen Ende der Gruppe der Heranwachsenden einzuordnenden Alters des Angeklagten von 20 Jahren und 2 Monaten, gegeneinander abgewogen. Dabei hat die Kammer berücksichtigt, dass sich die Höhe der Jugendstrafe in erster Linie nach erzieherischen Gesichtspunkten bemisst. Insgesamt ist die Kammer zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Jugendstrafe von
 
1017	1 (einem) Jahr und 6 (sechs) Monaten
 
1018	erzieherisch geboten und schuldangemessen ist.
 
1019	Nur durch Verhängung einer Jugendstrafe in dieser Höhe kann dem Angeklagten die Schwere seiner persönlichen Schuld hinreichend deutlich gemacht werden. Zudem ist eine solche Zeit mindestens erforderlich, um im Falle der Vollstreckung im Rahmen des geschlossenen Strafvollzugs nachhaltig und mit gewisser Aussicht auf Erfolg auf den Angeklagten einwirken zu können.
 
1020	d) Bewährungsentscheidung
 
1021	Die Vollstreckung der Jugendstrafe hat die Kammer gemäß §§ 21 Abs. 1, 2, 105 Abs. 1 JGG zur Bewährung aussetzen können.
 
1022	Eine Aussetzung zur Bewährung erfolgt, wenn zu erwarten ist, dass der Heranwachsende sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs unter der erzieherischen Einwirkung der Bewährungszeit künftig einen rechtschaffenen Lebenswandel führen wird. Dabei sind namentlich die Persönlichkeit des Heranwachsenden, sein Vorleben, die Umstände seiner Tat, sein Verhalten nach der Tat, seine Lebensverhältnisse und die Wirkungen zu berücksichtigen, die von der Aussetzung für ihn zu erwarten sind. Die Aussetzung zur Bewährung erfolgt im Fall einer Jugendstrafe von mehr als einem Jahr, wenn nicht die Vollstreckung im Hinblick auf die Entwicklung des Heranwachsenden geboten ist. Diese Voraussetzungen waren vorliegend erfüllt.
 
1023	Die Hauptverhandlung, der der Angeklagte im Wesentlichen regelmäßig und gewissenhaft beigewohnt hat, hat aus Sicht der Kammer einen nachhaltigen Eindruck auf den Angeklagten gemacht. Im Übrigen lässt die erstmalige Verurteilung zu einer Jugendstrafe einen künftig rechtschaffenen Lebenswandel des Angeklagten erwarten. Vor diesem Hintergrund erschien der Kammer die Vollstreckung der Jugendstrafe nicht geboten.
 
	4. M. T.
 
1024	a) Jugendstrafrecht
 
1025	Der Angeklagte T. war zur Tatzeit 18 Jahre und 5 Monate alt und damit Heranwachsender i.S.d. § 1 Abs. 2 JGG. Die Kammer hat auf ihn gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG das für Jugendliche geltende Recht angewendet, da nicht ausgeschlossen werden konnte, dass er zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand.
 
1026	b) Jugendstrafe
 
1027	Gegen den Angeklagten war gemäß § 17 Abs. 2 JGG unter dem Gesichtspunkt der Schwere der Schuld eine Jugendstrafe zu verhängen. Bei den tateinheitlich begangenen Straftaten der schweren Körperverletzung, der gefährlichen Körperverletzung und der Beteiligung an einer Schlägerei ist eine innere Tatseite des Angeklagten erkennbar geworden, die im Hinblick auf seine charakterliche Haltung und Persönlichkeit sowie im Hinblick auf die Tatmotivation eine besonders vorwerfbare Schuld begründet. Auch der Angeklagte T. hat erhebliche Schuld auf sich geladen, indem er sich für die Tatausführung bewusst mit den anderen Angeklagten zur Wohnanschrift des Zeugen S. begab und die körperliche Auseinandersetzung in Kenntnis des nichtigen Anlasses suchte. Darüber hinaus trug der Angeklagte zu einem Fortgang der Tatgeschehens bei, indem er sich zu einem Zeitpunkt, als die anderen bereits vom Geschädigten S. abließen und teilweise fliehen wollten, mit N. M. auseinandersetzte, der dem O. S. zu Hilfe geeilt war. Auch im Hinblick auf den Angeklagten T. begründen die erheblichen physischen Verletzungen und psychischen Beeinträchtigungen des Geschädigten mit zum Teil lebenslänglichen Folgen für dessen persönliche Lebensführung ein besonders hohes Maß an Vorwerfbarkeit. Auch dem Angeklagten T. ist durch die Verhängung einer Jugendstrafe die hohe Bedeutung der körperlichen Unversehrtheit, der auch die Rechtsordnung Rechnung trägt, vor Augen zu führen. Andere Maßnahmen als die Verhängung einer Jugendstrafe wären erzieherisch unangemessen und falsch.
 
1028	Die Kammer hat auch bei der Beurteilung der Schuldschwere des Angeklagten T. geprüft, ob die Voraussetzungen eines minder schweren Falls gemäß § 226 Abs. 3 StGB vorliegen. Angesichts der schweren psychischen und physischen für den Geschädigten O. S. hat die Kammer dies im Ergebnis allerdings verneint.
 
1029	c) Festsetzung der Jugendstrafe
 
1030	Innerhalb des hier gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3, 18 Abs. 1 JGG eröffneten Strafrahmens von sechs Monaten bis zu zehn Jahren Jugendstrafe war die erzieherisch notwendige und schuldangemessene Strafe zu finden. Bei der Bemessung der Höhe der erzieherisch gebotenen Jugendstrafe hat die Kammer u.a. folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
 
1031	Zu Gunsten des Angeklagten hat die Kammer neben der Tatsache, dass die Tat bereits längere Zeit zurückliegt, berücksichtigt, dass der Angeklagte während der Hauptverhandlung 16 Tage in Untersuchungshaft verbracht hat und er als erstmalig Inhaftierter besonders haftempfindlich war. Ebenso haben sich die lange Hauptverhandlungsdauer und die damit einhergehenden Unsicherheiten und Beeinträchtigungen strafmildernd ausgewirkt. Durch die Hauptverhandlung hat sich der Beginn der Ausbildung des Angeklagten verzögert.
 
1032	Zu Lasten des Angeklagten hat die Kammer dagegen berücksichtigt, dass dieser - wenn auch länger zurückliegend - einschlägig jugendrechtlich in Erscheinung getreten ist. Weiter hat die Kammer strafschärfend gewertet, dass der Angeklagte die Auseinandersetzung bewusst gesucht hat und der Geschädigte O. S. aufgrund der Tat erhebliche physische und psychische Beeinträchtigung erlitten hat, die zum Teil auch in Zukunft sein berufliches Fortkommen und sein Familienleben belasten werden. Zu Lasten des Angeklagten ist außerdem zu berücksichtigen gewesen, dass er durch sein Handeln drei Straftatbestände tateinheitlich verwirklicht hat. Ebenso hat sich auch im Hinblick auf den Angeklagten T. die konkrete Tatausführung in der Form der Überzahlsituation sowie die damit einhergehende Gefährdung des Geschädigten und der Umstand der Tatbegehung aus nichtigem Anlass strafschärfend ausgewirkt.
 
1033	Die Kammer hat alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, u.a. die vorgenannten Strafzumessungsgesichtspunkte, unter erneuter Berücksichtigung der erlittenen Untersuchungshaft sowie des am Anfang der Gruppe der Heranwachsenden einzuordnenden Alters des Angeklagten von 18 Jahren und 5 Monaten, gegeneinander abgewogen. Auch ist bei der Bemessung der erzieherisch notwendigen Strafe von der Kammer beachtet worden, dass sich die Höhe der Jugendstrafe in erster Linie nach erzieherischen Gesichtspunkten bemisst. Insgesamt ist die Kammer zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Jugendstrafe von
 
1034	1 (einem) Jahr und 4 (vier) Monaten
 
1035	erzieherisch geboten und schuldangemessen ist.
 
1036	Durch die Verhängung einer derartigen Jugendstrafe ist dem Angeklagten die Schwere seiner persönlichen Schuld vor Augen zu führen. Zudem ist eine solche Zeit, unter Berücksichtigung der gemäß § 52 a Abs. 1 JGG anzurechnenden erlittenen Untersuchungshaft, erforderlich, aber auch ausreichend, um im Falle einer Vollstreckung der Jugendstrafe auf den Angeklagten im geschlossenen Strafvollzug im ausreichenden Maße erzieherisch einwirken zu können.
 
1037	d) Bewährungsentscheidung
 
1038	Die Vollstreckung der Jugendstrafe hat die Kammer gemäß §§ 21 Abs. 1, 2, 105 Abs. 1 JGG zur Bewährung aussetzen können. Die Voraussetzungen für eine bewährungsweise Aussetzung waren vorliegend erfüllt.
 
1039	Aus Sicht der Kammer haben die Hauptverhandlung und die kurze, erstmalige Inhaftierung des Angeklagten einen nachhaltigen Eindruck auf den Angeklagten gemacht. Die erstmalige Verurteilung zu einer Jugendstrafe lässt aus Sicht der Kammer einen künftig rechtschaffenen Lebenswandel des Angeklagten erwarten. Die Vollstreckung der Jugendstrafe erschien vor diesem Hintergrund nicht geboten.
 
	5. E. A.
 
1040	a) Jugendstrafrecht
 
1041	Der Angeklagte A. war zur Zeit der Tat vom 21. Februar 2011 18 Jahre und 5 Monate alt. Zur Zeit der Straftaten des Fahrens ohne Fahrerlaubnis war der Angeklagte bei zwei Taten 18 Jahre und 6 Monate und bei der dritten Tat 18 Jahre und 10 Monate alt. Bei der Tat vom 22. April 2011 war der Angeklagte 18 Jahre und 7 Monate alt. Der Angeklagte war demnach zum Zeitpunkt sämtlicher Taten Heranwachsender i.S.d. § 1 Abs. 2 JGG. Die Kammer hat auf ihn gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG das für Jugendliche geltende Recht angewendet, da nach der gebotenen Gesamtwürdigung nicht ausgeschlossen werden konnte, dass er zur Zeit der Taten nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand.
 
1042	b) Jugendstrafe
 
1043	Gegen den Angeklagten war gemäß § 17 Abs. 2 JGG sowohl unter dem Gesichtspunkt der schädlichen Neigungen als auch aufgrund der Schwere der Schuld Jugendstrafe zu verhängen.
 
1044	Beim Angeklagten sind Mängel erkennbar geworden, die ohne längere Gesamterziehung die Gefahr der Begehung weiterer solcher Straftaten in sich bergen, die nicht nur gemeinlästig sind oder den Charakter von Bagatelldelikten haben. Der Angeklagte ist wegen eines Körperverletzungsdelikts vorbestraft. Er ist mehrfach wegen Fahrens ohne Fahrerlaubnis vorbestraft. Bisher ist es nicht gelungen, die bei ihm bestehenden Anlage- bzw. Erziehungsmängel sowohl hinsichtlich Körperverletzungsdelikten als auch bezüglich des Fahrens ohne Fahrerlaubnis mit pädagogischen und gerichtlichen Maßnahmen aufzuarbeiten. Die hier verfahrensgegenständlichen Körperverletzungsdelikte beging der Angeklagte in einem Abstand von lediglich zwei Monaten. Angesichts der teilweisen Vergleichbarkeit der Tatumstände (Führen einer körperlichen Auseinandersetzung aus nichtigem Anlass, Tatbegehung im Rahmen eines Gruppengeschehens) lassen sich bei dem Angeklagten ebenso wie beim wiederholten Fahren ohne Fahrerlaubnis eingeschliffene Verhaltensmuster erkennen. Diese verfestigten schädlichen Neigungen, die insbesondere auch durch die Vielzahl der hier abzuurteilenden Taten belegt werden, liegen auch heute noch vor.
 
1045	Die Verhängung einer Jugendstrafe war auch unter dem Gesichtspunkt der Schwere der Schuld geboten. Der in den tateinheitlich am 21. Februar 2011 begangenen Straftaten der schweren Körperverletzung, der gefährlichen Körperverletzung und der Beteiligung an einer Schlägerei hervor getretene Unrechtsgehalt wiegt schwer. Die konkreten Umstände der Tat haben eine in höchstem Maße dem Angeklagten vorzuwerfende und zu missbilligende charakterliche Haltung gezeigt, wobei der Angeklagte das Ausmaß seiner persönlichen Schuld auch erkennen konnte. Der Angeklagte hat sich für die Tatausführung am 21. Februar 2011 mit den übrigen Angeklagten zur Wohnanschrift des O. S. begeben und mit diesen vor dem Hintergrund eines Streits wegen eines Hundewelpen aus nichtigem Anlass die körperliche Auseinandersetzung bewusst unter Schaffung einer Überzahlsituation mit herbeigeführt. Der Geschädigte O. S. hat physische Verletzungen und psychische Beeinträchtigungen davongetragen, mit deren gravierenden Folgen für seinen persönlichen Lebenswandel er bis zum Ende seines Lebens zurechtkommen muss. Andere Maßnahmen als die Verhängung einer Jugendstrafe wären angesichts der damit einhergehenden Verharmlosung erzieherisch unangemessen und falsch. Auch dem Angeklagten A., der sowohl bei der Tat am 21. Februar 2011 als auch bei den Taten am 22. April die körperliche Integrität Dritter erheblich beeinträchtigt hat, ist durch die Verhängung einer Jugendstrafe zu vermitteln, wie hoch die Rechtsordnung die körperlichen Unversehrtheit bewertet und welche Folgen die Nichtbeachtung dieser Einstufung hat.
 
1046	Angesichts der schweren psychischen und physischen Folgen für den Geschädigten hat die Kammer auch im Rahmen der Beurteilung der Schuldschwere des Angeklagten A. im Hinblick auf die Tat am 21. Februar 2011 die Voraussetzungen eines minder schweren Falls gemäß § 226 Abs. 3 StGB im Ergebnis verneint.
 
1047	c) Festsetzung der Jugendstrafe
 
1048	Innerhalb des hier gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3, 18 Abs. 1 JGG eröffneten Strafrahmens von sechs Monaten bis zu zehn Jahren Jugendstrafe war die erzieherisch notwendige und schuldangemessene Strafe zu finden. Bei der Bemessung der Höhe der erzieherisch gebotenen Jugendstrafe hat die Kammer folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
 
1049	Erheblich zu Gunsten des Angeklagten hat sich ausgewirkt, dass dieser während der Hauptverhandlung vom 12. Oktober 2012 bis zum 19. April 2013 und damit über sechs Monate in Untersuchungshaft verbracht hat und er als erstmalig Inhaftierter besonders haftempfindlich war. Zu Gunsten des Angeklagten hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass er im Hinblick auf die Vorwürfe des Fahrens ohne Fahrerlaubnis umfassend geständig war und er sich hinsichtlich der Taten vom 22. April 2011 zumindest teilgeständig gezeigt hat. Auch hinsichtlich des Angeklagten A. haben sich neben dem Umstand, dass die Taten bereits längere Zeit zurückliegen, die lange Dauer der Hauptverhandlung sowie die damit einhergehenden Beeinträchtigungen und Untersicherheiten strafmildernd ausgewirkt.
 
1050	Zu Lasten des Angeklagten ist im Hinblick auf die Tat in der J.str. zu berücksichtigen gewesen, dass der Geschädigte O. S. schwere körperlichen Verletzungen mit zum Teil dauerhaften Folgen sowie erhebliche psychische Folgebeeinträchtigungen erlitten hat, die ihn sowohl im Berufsleben als auch im Privatleben, insbesondere im Familienleben, erheblich belasten. Neben der konkreten Art der Tatausführung in Form einer Überzahlsituation und der damit einhergehenden gesteigerten Gefahrenlage für den Geschädigten hat sich auch strafschärfend ausgewirkt, dass der Angeklagte die Tat aus nichtigem Anlass beging und durch sein Handeln drei Straftatbestände tateinheitlich verwirklicht hat.
 
1051	Zudem hat sich strafschärfend ausgewirkt, dass der Angeklagte die Tat vom 22. April 2011 kurze Zeit nach der Tat in der J.str. beging und dabei in Kenntnis des laufenden Ermittlungsverfahrens handelte. Ebenso ist die hohe Rückfallgeschwindigkeit sowohl im Hinblick auf die Körperverletzungsdelikte als auch im Hinblick auf das Fahren ohne Fahrerlaubnis, weswegen der Angeklagte zudem schon einschlägig vorbestraft ist, zu Lasten des Angeklagten berücksichtigt worden.
 
1052	Die Kammer hat alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, u.a. die vorgenannten Strafzumessungsgesichtspunkte, unter Berücksichtigung des eher am Anfang der Gruppe der Heranwachsenden einzuordnenden Alters des Angeklagten bei Tatbegehung sowie der erlittenen Untersuchungshaft, gegeneinander abgewogen und bei der Bemessung der erzieherisch notwendigen Strafe berücksichtigt, dass sich die Höhe der Jugendstrafe in erster Linie nach erzieherischen Gesichtspunkten bemisst. Insgesamt ist die Kammer zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Jugendstrafe von
 
1053	2 (zwei) Jahren
 
1054	erzieherisch geboten und schuldangemessen ist.
 
1055	Eine solche Zeit ist unter Berücksichtigung der gemäß § 52 a Abs. 1 JGG anzurechnenden erlittenen Untersuchungshaft mindestens erforderlich, um im Falle der Vollstreckung im Rahmen des geschlossenen Strafvollzugs nachhaltig und mit gewisser Aussicht auf Erfolg auf den Angeklagten einwirken zu können. Der Angeklagte muss in nächster Zeit lernen, etwaige Konfliktsituationen frühzeitig zu erkennen und diese gewaltfrei zu lösen.
 
1056	d) Bewährungsentscheidung
 
1057	Die Jugendstrafe hat die Kammer gemäß §§ 21 Abs. 1, 2, 105 Abs. 1 JGG zur Bewährung aussetzen können. Die Voraussetzungen für eine Aussetzung zur Bewährung waren vorliegend erfüllt.
 
1058	Die Kammer hat im Rahmen der Hauptverhandlung den Eindruck gewonnen, dass die Hauptverhandlung sowie insbesondere die erstmalige und über sechs Monate andauernde Untersuchungshaft den Angeklagten nachhaltig beeindruckt haben. Die erstmalige Verurteilung zu einer Jugendstrafe lässt einen künftig rechtschaffenen Lebenswandel des Angeklagten erwarten. Die Vollstreckung der Jugendstrafe erschien der Kammer vor diesem Hintergrund nicht geboten.
 
1059	e) Anordnung einer Sperre für die Erteilung einer Fahrerlaubnis
 
1060	Der Verwaltungsbehörde war vorliegend gemäß §§ 69 a Abs. 1 Satz 3, Abs. 3, 69 StGB zu untersagen, dem Angeklagten vor Ablauf einer Frist von 18 Monaten eine Fahrerlaubnis zu erteilen. Der Angeklagte hat sich durch die Taten vom 3. April 2011, 13. April 2011 und 25. Juli 2011 (Anklageschrift 4000 Js 547/11, oben II. 3.) als zum Führen von Kraftfahrzeugen charakterlich ungeeignet erwiesen. Der Angeklagte war bereit, die Sicherheit des Straßenverkehrs seinen persönlichen Interessen unterzuordnen, obwohl ihm gegenüber erst mit Entscheidung vom 16. März 2011 durch das Amtsgericht H.-​St. G. (Az.: <leer>) eine Sperre für die Erteilung einer Fahrerlaubnis von einem Jahr ausgesprochen gesprochen worden war. Bei der Bemessung der gemäß § 69 a Abs. 1 Satz 3 StGB allein zu verhängenden Sperrfrist war das Maß der Pflichtwidrigkeit und der sich daraus ergebende Umfang der charakterlichen Ungeeignetheit zu berücksichtigen. Nach umfassender Würdigung aller maßgeblichen Umstände, insbesondere der Tatsache, dass der Angeklagte nur wenige Wochen nach der amtsgerichtlichen Verurteilung erneut ohne Fahrerlaubnis fuhr, hat die Kammer unter Berücksichtigung des § 69 a Abs. 3 StGB einen Zeitraum von 18 Monaten für angemessen erachtet.
 
1061	6. H. A. M1
 
1062	a) Jugendstrafrecht
 
1063	Der Angeklagte M1 war zur Zeit der Tat vom 12. Februar 2010 oder in der Zeit danach 16 Jahre und 10 Monate bis 17 Jahre und zwei Monate alt. Bei der Tat vom 5. August 2010 war der Angeklagte 17 Jahre und 4 Monate und bei der Tat vom 21. Februar 2011 war er 17 Jahre und 11 Monate alt. Der Angeklagte war damit bei sämtlichen Taten Jugendlicher i.S.d. § 1 Abs. 2 JGG. An seiner strafrechtlichen Verantwortlichkeit gemäß § 3 JGG bestehen keine Zweifel. Er war seiner sittlichen und geistigen Entwicklung nach jeweils reif genug, das Unrecht seiner Taten einzusehen. Seiner Entwicklung nach war er auch in der Lage, entsprechend zu handeln.
 
1064	b) Jugendstrafe
 
1065	Gemäß § 17 Abs. 2 JGG war gegen den Angeklagten Jugendstrafe zu verhängen, und zwar sowohl im Hinblick auf die bei ihm bestehenden schädlichen Neigungen als auch unter dem Gesichtspunkt der Schwere der Schuld.
 
1066	Bei dem Angeklagten sind Mängel erkennbar geworden, die ohne längere Gesamterziehung die Gefahr der Begehung weiterer nicht nur unerheblicher Straftaten in sich bergen. Der Angeklagte ist zwischen Februar 2010 und Juni 2011 mehrfach mit Körperverletzungsdelikten aufgefallen. Das hiesige Verfahren hatte zwei Körperverletzungstaten zum Gegenstand, eine mit erheblichen Folgen für den Geschädigten O. S.. Der Angeklagte hat zudem in Kenntnis des hiesigen Ermittlungsverfahrens und trotz kurzeitig erlittener Untersuchungshaft sowie bestehender Haftverschonung im Juni 2011 weitere Körperverletzungsdelikte begangen [Urteil des Amtsgerichts H.- B. (Az.: <leer>)]. Die Begehung von mehreren gegen die körperliche Integrität Dritter gerichteter Straftaten innerhalb eines kurzen Zeitraums zum Teil trotz bestehender Haftverschonung belegt eine schwerwiegende soziale Fehlentwicklung des Angeklagten. Die sich aus den Taten ergebenden schädlichen Neigungen liegen auch jetzt noch vor. Die Kammer hat im Rahmen der Hauptverhandlung von dem leicht kränkbaren und aufbrausenden Angeklagten den Eindruck gewonnen, dass es bisher im Rahmen der nunmehr über einundzwanzig Monate andauernden Untersuchungshaft nicht gelungen ist, die bei ihm bestehenden Anlage- bzw. Erziehungsmängel mit pädagogischen Maßnahmen aufzuarbeiten.
 
1067	Das Erfordernis einer Jugendstrafe ergibt sich auch aus der Schwere der Schuld, die der Angeklagte mit der Tat auf sich geladen hat. Der Angeklagte hat eine objektiv schwer wiegende Tat begangen, indem er O. S. lebensgefährliche Messerstichverletzungen zufügte, deren Folgen die Lebensführung des Geschädigten dauerhaft erheblich beeinträchtigen werden. Dass der Tod des Geschädigten ausgeblieben ist, ist nur einem glücklichen Zufall, insbesondere der Anwesenheit der Observationsbeamten, zu verdanken. Ohne die unmittelbare von den Polizeibeamten initiierte notärztliche Versorgung hätte der Geschädigte aufgrund des massiven Blutverlustes nicht überlebt. Das sich aus der Tat ergebende Maß der Vorwerfbarkeit ist derart gravierend, dass jede andere Maßnahme als die Verhängung von Jugendstrafe erzieherisch falsch wäre. Der Angeklagte hat einen anderen Menschen aus nichtigem Anlass, allein vor dem Hintergrund eines Streits um einen Hundewelpen, vorsätzlich in konkrete Lebensgefahr gebracht. Die Schwere dieses begangen Unrechts muss dem Angeklagten, der in der Lage war, das Ausmaß seiner persönlichen Schuld zu erkennen, ebenso wie die hohe Bedeutung der Rechtsgüter Leben und körperliche Unversehrtheit vor Augen geführt werden.
 
1068	Auch bezüglich des Angeklagten M1 hat die Kammer bei der Beurteilung der Schuldschwere geprüft, ob die Voraussetzungen eines minder schweren Falls gemäß § 226 Abs. 3 bzw. § 213 StGB vorliegen. Dies ist nicht der Fall: § 213 Alt. 1 StGB ist nicht erfüllt, da der Angeklagte von O. S. nicht durch eine Misshandlung oder schwere Beleidigung zum Zorn gereizt und dadurch auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde. Auch liegt angesichts der erheblichen physischen und psychischen Verletzungsfolgen für den Geschädigten im Ergebnis kein sonstiger minder schwerer Fall gemäß § 213 Alt. 2 StGB bzw. § 226 Abs. 3 StGB vor. Vor diesem Hintergrund kann auch bezüglich des Angeklagten M1 dahinstehen, ob die Annahme eines minder schweren Falls die „Schwere der Schuld“ des Angeklagten überhaupt beseitigen könnte.
 
1069	c) Festsetzung der Jugendstrafe
 
1070	Innerhalb des hier gemäß § 18 Abs. 1 JGG eröffneten Strafrahmens von sechs Monaten bis zu zehn Jahren Jugendstrafe war die erzieherisch notwendige und schuldangemessene Strafe zu finden. Bei der Bemessung der Höhe der erzieherisch gebotenen Jugendstrafe hat die Kammer u.a. folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
 
1071	Zu Gunsten des Angeklagten hat die Kammer berücksichtigt, dass dieser bislang nur geringfügig jugendrechtlich in Erscheinung getreten ist. Die Kammer hat zudem strafmildernd gewürdigt, dass der Angeklagte sich vom 21. Februar 2011 bis 9. März 2011 und erneut vom 5. Juli 2011 an in Polizei- und Untersuchungshaft befunden hat. Er ist als erstmalig Inhaftierter – auch aufgrund der Trennung von Familie und Freunden - und insbesondere wegen seiner Stoffwechselerkrankung besonders haftempfindlich. Außerdem hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten in die Abwägung eingestellt, dass bei ihm aufgrund der Verurteilung die ernsthafte Gefahr einer Ausweisung bzw. Abschiebung besteht. Ebenso ist auch zugunsten des Angeklagten M1 die lange Dauer der Hauptverhandlung mit den dadurch entstehenden Beeinträchtigungen und Unsicherheiten sowie der Umstand berücksichtigt worden, dass sämtliche hier abzuurteilende Taten längere Zeit zurückliegen.
 
1072	Zu Lasten des Angeklagten hat die Kammer dagegen berücksichtigt, dass der Angeklagte die Auseinandersetzung mit O. S. unter Mitnahme eines Messers aus nichtigem Anlass allein vor dem Hintergrund eines Streits um einen Hundewelpen gesucht hat. Strafschärfend haben sich dabei auch die konkrete Tatausführung im Rahmen einer Überzahlsituation, die mit einer erhöhten Gefährdung für den Geschädigten verbunden war, sowie die brutale Vorgehensweise bei Zufügung der Messerstiche ausgewirkt. Der Angeklagte stach zweimal auf den Geschädigten ein, dabei einmal mit großer Wucht in den Oberkörper des Geschädigten, wodurch es zu einem Durchstich der fünften Rippe kam. Ebenso ist zu berücksichtigen gewesen, dass der Geschädigte O. S. durch die Messerstichverletzungen erhebliche physische Verletzungen und psychische Beeinträchtigungen mit zum Teil lebenslänglichen Folgen für seine persönliche Lebensführung sowohl in beruflicher als auch in privater Hinsicht erlitten hat. Zu Lasten des Angeklagten ist außerdem zu berücksichtigen gewesen, dass er durch sein Handeln vier Straftatbestände tateinheitlich verwirklicht hat.
 
1073	Weiterhin hat der Angeklagte neben dem Geschehen am 21. Februar 2011 eine Körperverletzung - mit allerdings nur leichten Folgen für den Zeugen J. - sowie einen Diebstahl oder eine Hehlerei begangen. Außerdem hat die Kammer gewürdigt, dass der Angeklagte sich von der ersten Untersuchungshaft nicht nachhaltig beeindruckt gezeigt hat, sondern bereits am 11. Juni 2011 mit einer erheblichen Rückfallgeschwindigkeit und in Kenntnis des laufenden Ermittlungsverfahrens sowie der erfolgten Verschonung vom Vollzug des bestehenden Haftbefehls eine weitere Körperverletzung in drei tateinheitlichen Fällen beging (vgl. Urteil des Amtsgerichts H.- B. vom 4. Mai 2012 (Az.: <leer>).
 
1074	Die Kammer hat alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, u.a. die vorgenannten Strafzumessungsgesichtspunkte, gegeneinander abgewogen und bei der Bemessung der erzieherisch notwendigen Strafe berücksichtigt, dass sich die Höhe der Jugendstrafe in erster Linie nach erzieherischen Gesichtspunkten bemisst. Insgesamt ist die Kammer zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Jugendstrafe von
 
1075	4 (vier) Jahren und 10 (zehn) Monaten
 
1076	erzieherisch geboten und schuldangemessen ist.
 
1077	Nur durch Verhängung einer Jugendstrafe in dieser Höhe kann dem Angeklagten die Schwere seiner persönlichen Schuld hinreichend deutlich gemacht und in ausreichendem Maße erzieherisch auf ihn eingewirkt werden. Der Angeklagte muss in der nach Anrechnung der Untersuchungshaft gemäß § 52 a JGG verbleibenden Haftzeit lernen, die Verantwortung für seine Taten zu übernehmen. Er muss sich insbesondere der Tat zum Nachteil von O. S., deren Entstehungsgeschichte und deren Folgen stellen. Hierbei wird er, möglicherweise im Rahmen der von der Jugendvollzugsanstalt angebotenen Sozialtherapie, lernen müssen, mit persönlichen Kränkungen und Frustrationserlebnissen adäquat umzugehen und etwaige Konfliktsituationen gewaltfrei zu lösen.