V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Hamburg_604_Ks_15-11_NJRE001099314.rtf)

104	Die Angeklagte ist des versuchten Totschlags in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung und Verletzung der Fürsorge- und Erziehungspflicht jeweils durch Unterlassen schuldig (§§ 212, 223, 224 Abs. 1 Nr. 5, 171, 22, 23, 13 Abs. 1 StGB).
 
	
 
105	1. §§ 212, 22, 23, 13 Abs. 1 StGB
 
	
 
106	Die Angeklagte ist lediglich des versuchten Totschlags durch Unterlassen schuldig. Sie hat den eingetretenen Todeserfolg nicht kausal verursacht. Beim Unterlassensdelikt kommt es darauf an, ob bei Hinzudenken der rechtlich gebotenen Handlung der konkrete tatbestandsmäßige Erfolg mit der erforderlichen Sicherheit entfallen würde. Hier hätte die hinzugedachte - erforderliche ärztliche Versorgung des Kindes am 10. bzw. 11. März 2009 dessen Tod nicht mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit verhindert. Es konnte nicht aufgeklärt werden, ob die medizinisch noch behandelbare Unterernährung des Kindes zu dessen Tod am 10. bzw. 11. März 2009 geführt hat oder auch nur mitursächlich für den Todeseintritt war. Nicht ausschließbar ist L. an einem plötzlichen Kindstod verstorben, der medizinisch nicht vorhersehbar oder behandelbar ist.
 
	
 
107	Die Angeklagte handelte - wie oben ausgeführt - mit bedingtem Tötungsvorsatz. Sie hatte erkannt, dass sie durch die ihr mögliche und zumutbare medizinische Versorgung des Kindes dessen Leben retten kann und auch nicht mehr darauf vertraut, dass es ohne medizinische Hilfe überleben werde. Der Umstand, dass der Tod des Kindes von ihr nicht erwünscht war, hindert die Annahme eines bedingten Tötungsvorsatzes nicht (Fischer, StGB, § 15 Rn. 9b).
 
	
 
108	Die Angeklagte setzte am 21. Februar 2009 unmittelbar zur Tat an, als sie die dringend erforderlichen Rettungshandlungen unterließ. Die Garantenstellung der Angeklagten ergibt sich aus § 1626 BGB sowie aus Ingerenz.
 
	
 
109	Die Angeklagte ist auch nicht gemäß § 24 StGB strafbefreiend von dem Versuch des Totschlags durch Unterlassen zurückgetreten, da der Versuch des Totschlags fehlgeschlagen war und das Rücktrittsprivileg daher nicht zur Anwendung kommen kann.
 
	
 
110	Die Rechtsfigur des fehlgeschlagenen Versuchs ist auch bei Unterlassungsdelikten entsprechend anwendbar (vgl. Satzger/Schmitt/Widmaier, StGB, 1. Aufl. 2009, § 24 Rn. 40). Hier hätte weiteres Unterlassen der zureichenden Ernährung und insbesondere das Unterlassen der Inanspruchnahme ärztlicher Hilfe nicht mehr zum Tod des Babys führen können, da dieser bereits - auch aus Sicht der Angeklagten - eingetreten war.
 
	
 
111	2. §§ 223, 224 Abs. 1 Nr. 5, 13 Abs. 1 StGB
 
	
 
112	Durch die Unterernährung war L. spätestens seit dem 21. Februar 2009 am gesamten Körper stark abgemagert, so dass eine Gesundheitsschädigung vorlag. Hinzu kommen durch die Unterernährung bedingte Einschränkungen des Längenwachstums, der Skelett- und Organentwicklung, die ebenfalls Schädigungen an der Gesundheit darstellen. Diese Unterernährung und ihre körperlichen Folgen führten zu diesem Zeitpunkt auch zu einer erhöhten Sterblichkeit und konkreten Lebensgefährdung des Kindes, so dass der Tatbestand des § 224 Abs. 1 Nr. 5 StGB vorliegt. Wie bereits ausgeführt war die Angeklagte Garantin für das Kind und verfügte über die tatsächlichen und ihr zumutbaren Möglichkeiten, dem Kind zu helfen. Eine medizinische Versorgung des Kindes hätte mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit zur Behebung der eingetretenen körperlichen Schäden geführt. Die Angeklagte erkannte spätestens am 21. Februar 2009 die körperlichen Folgen der Unterernährung und ihr war klar, dass eine Erfolgsabwendung durch medizinische Versorgung möglich ist. Die Lebensgefährlichkeit ihres Unterlassens nahm sie billigend in Kauf. Damit liegt bedingter Vorsatz vor.
 
	
 
113	3. §§ 171, 13 Abs. 1 StGB
 
	
 
114	Die mangelnde Ernährung des Kindes stellt zudem eine gröbliche Verletzung der Fürsorgepflicht der Angeklagten dar, die als Mutter die Pflicht hatte, das Kind ausreichend mit Nahrung zu versorgen, wozu sie auch in der Lage war. Diese Pflicht hat sie bereits vor Dezember 2008 gröblich verletzt und hierbei die konkrete Gefahr einer erheblichen körperlichen Schädigung herbeigeführt, die sich spätestens im Dezember 2008 auch realisiert hat. Der Beginn der Pflichtverletzung ist bereits vor Dezember 2008 festzulegen, jedoch geht die Kammer zugunsten der Angeklagten von ihrer entsprechenden Kenntnis bezüglich der konkreten Gefährdung erst ab dem 5./6. Dezember 2008 aus. Mit dieser konkreten Gefährdung fand sie sich auch ab. Folglich handelte sie auch mit bedingtem Vorsatz.
 
	
 
115	Die Taten stehen zueinander in Tateinheit (§ 52 StGB). Die Angeklagte handelte rechtswidrig und schuldhaft.
 
	
 
116	4. §§ 225 Abs. 1, 13 Abs. 1 StGB
 
	
 
117	Die Kammer konnte keine Feststellungen zu einer Misshandlung von Schutzbefohlenen durch die Angeklagte in Form eines Quälens, einer rohen Misshandlung oder einer böswilligen Vernachlässigung treffen.
 
	
 
118	Die Ausführungen der beiden medizinischen Sachverständigen Dr. S. und Professor S. haben keine Anhaltspunkte dafür enthalten, dass das Kind unter Schmerzen litt. Auch andere Zeugen konnten keine dahingehenden Angaben machen. Die von den medizinischen Sachverständigen ausgewerteten Röntgenbefunde haben keinen Hinweis auf eine etwaige Kindesmisshandlung ergeben.
 
	
 
119	Ein rohes Misshandeln sowie eine böswillige Vernachlässigung setzten jeweils eine gefühllose Grundhaltung bzw. ein von Eigensucht geprägtes Verhalten des Täters voraus. Die Kammer ist aufgrund der dargestellten Ausführungen des jugendpsychiatrischen Sachverständigen davon überzeugt, dass bei der Angeklagten solche Motive nicht Vorlagen. Sie befand sich in einer Überforderungssituation und war aufgrund ihrer Persönlichkeit in ihren Handlungsweisen beeinträchtigt, so dass sie weder um Hilfe und Unterstützung bat, noch das eigene Versagen eingestehen konnte. Ihre Persönlichkeit ist zudem von einer Bindungsstörung geprägt. Mit dieser ist erklärbar, wie die Angeklagte den Prozess des Abmagerns des eigenen Kindes täglich "ertragen" konnte, sie ist aber nicht geeignet, ihr böswillige Motive oder eine gefühllose Grundhaltung nachzuweisen. Auch durch die hierzu gehörten Zeugen konnten keine anderen Feststellungen getroffen werden, so dass eine Strafbarkeit nach dieser Vorschrift nicht vorliegt.