V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Hamburg_627_Ks_19-11_NJRE001305784.rtf)

Bei der Bemessung der innerhalb des gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3, 18 Abs. 1 JGG eröffneten Strafrahmens von sechs Monaten bis zu zehn Jahren Jugendstrafe ist die erzieherisch notwendige und schuldangemessene Strafe (hier: von 4 Jahren und 10 Monaten unter Einbeziehung weiterer Taten) für den einschlägig vorbestraften, zur Tatzeit 17 Jahre alten Jugendlichen, an dessen strafrechtlicher Verantwortlichkeit gemäß § 3 JGG keine Zweifel bestehen, sowohl unter dem Gesichtspunkt der schädlichen Neigungen als auch aufgrund der Schwere der Schuld zu verhängen.(Rn.1043) 
 
Verfahrensgang
nachgehend BGH 5. Strafsenat, 24. März 2014, 5 StR 2/14, Beschluss
Tenor
 
	1. Der Angeklagte R. U. wird wegen Beihilfe zur schweren Körperverletzung in Tateinheit mit Beihilfe zur gefährlichen Körperverletzung und Beihilfe zur Beteiligung an einer Schlägerei zu einer Freiheitsstrafe von
 
	8 (acht) Monaten
 
	verurteilt.
 
	2. Der Angeklagte M. J. F. wird wegen schwerer Körperverletzung in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung und Beteiligung an einer Schlägerei unter Einbeziehung des Urteils des Amtsgerichts H.- B. vom 21. September 2011 [Az.: <leer> zu einer Jugendstrafe von
 
	4 (vier) Jahren und 6 (sechs) Monaten
 
	verurteilt.
 
	3. Der Angeklagte S. E.- S. M. M. wird wegen schwerer Körperverletzung in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung und Beteiligung an einer Schlägerei zu einer Jugendstrafe von
 
	1 (einem) Jahr und 6 (sechs) Monaten
 
	verurteilt.
 
	Die Vollstreckung der Jugendstrafe wird zur Bewährung ausgesetzt.
 
	4. Der Angeklagte M. T. wird wegen schwerer Körperverletzung in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung und Beteiligung an einer Schlägerei zu einer Jugendstrafe von
 
	1 (einem) Jahr und 4 (vier) Monaten
 
	verurteilt.
 
	Die erlittene Freiheitsentziehung wird auf die Jugendstrafe angerechnet.
 
	Die Vollstreckung der Jugendstrafe wird zur Bewährung ausgesetzt.
 
	5. Der Angeklagte E. A. wird wegen schwerer Körperverletzung in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung und Beteiligung an einer Schlägerei sowie wegen gefährlicher Körperverletzung in zwei Fällen und Fahrens ohne Fahrerlaubnis in drei Fällen zu einer Jugendstrafe von
 
	2 (zwei) Jahren
 
	verurteilt.
 
	Die erlittene Freiheitsentziehung wird auf die Jugendstrafe angerechnet.
 
	Die Vollstreckung der Jugendstrafe wird zur Bewährung ausgesetzt.
 
	Die Verwaltungsbehörde darf dem Angeklagten vor Ablauf von 18 Monaten keine Fahrerlaubnis erteilen.