
147	1. Sturz im Badezimmer
 
148	Hinsichtlich des Sturzgeschehens im Badezimmer aufgrund dessen J. einen Schädelbruch erlitt, ergibt sich der Strafrahmen aus § 229 StGB.
 
149	Strafmildernd war zu berücksichtigen, dass es sich bei der Geschädigten um die eigene Tochter des Angeklagten handelte. Er ist nicht vorbestraft und hat den Geschehensablauf am Beginn der Hauptverhandlung eingeräumt.
 
150	Zu Lasten des Angeklagten hat die Kammer eingestellt, dass der Angeklagte die eigentliche Ursache des Sturzes – nämlich die Babywanne als Hindernis – gerade selbst gesetzt hat, indem er diese nicht bereits auf dem Weg zum Waschbecken beiseitegestellt hat; die Wanne selbst war leicht; sie wäre ohne weiteres mit einer Hand oder gar einigen Fingern über den Rand der Badewanne in diese hineinzustellen gewesen. Die Verletzungsfolgen – Schädelbruch – wiegen zudem schwer.
 
151	Nach Abwägung aller vorgenannten Strafzumessungserwägungen hat die Kammer auf eine
 
152	Einzelstrafe von 120 Tagessätzen zu je 3 Euro
 
153	als insgesamt tat- und schuldangemessen erkannt und ist damit im unteren Bereich des zur Verfügung stehenden Strafrahmens geblieben. Bei der Bemessung der Tagessatzhöhe hat die Kammer auch die bedrückende Wirkung der Gesamtsumme berücksichtigt (vgl. Fischer, StGB, 69. Aufl. 2022, § 40 Rn. 24 mwN).
 
154	2. Schütteln des Säuglings
 
155	Zugrunde zu legen war der Strafrahmen des § 212 StGB.
 
156	Ein sonstiger minder schwerer Fall im Sinne des § 213 StGB liegt nach einer würdigenden Gesamtschau nicht vor. Die tat- und täterbezogenen Umstände überwogen die mildernden Strafzumessungsaspekte nicht in einem Maße, der den Regelstrafrahmen des § 212 StGB als unangemessen erscheinen ließe (vgl. zur notwendigen Gesamtwürdigung Fischer, StGB, 69. Aufl. 2022, § 213 Rn. 14).
 
157	Im Einzelnen:
 
158	Strafmildernd hat die Kammer berücksichtigt, dass der Angeklagte sich zu Beginn der Hauptverhandlung erstmals und auch im Angesicht der Nebenklägerin geständig eingelassen hat. Er hat eingeräumt, sein Kind nach dem Sturz geschüttelt zu haben. Einschränkend war indes zu sehen, dass die diesbezügliche Beweislage mit Blick auf die rechtsmedizinische Untersuchung wie dem aktenkundigen vorläufigen Sachverständigengutachten kaum Zweifel aufkommen ließen, dass das Kleinkind geschüttelt worden ist und dies die Todesursache war.
 
159	Die Tat war nicht geplant, sondern entwickelte sich situationsbedingt und hochwahrscheinlich spontan als Folge von Überforderung und Hilflosigkeit gegenüber der eigenen Tochter. Zu seinen Gunsten war weiter einzustellen, dass er nicht vorbestraft (die im Rahmen der Feststellungen strafrechtlich-​relevanten Gewaltausbrüche wurden von beiden Geschädigten – der Nebenklägerin und der Zeugin T. – nicht weiterverfolgt) und insoweit besonders haftempfindlich ist. Darüber hinaus fiel die Untersuchungshaft unter erschwerten Coronabedingungen ins Gewicht. Weiterhin ist auch strafmildernd einzustellen, dass der Angeklagte eigeninitiativ einen Notruf absetzte. Schließlich hat die Kammer auch berücksichtigt, dass die Tat den Tod der eigenen Tochter zur Folge hatte und diese Folge eine besondere Belastung für den Angeklagten darstellt.
 
160	Die Kammer sieht auch, dass sowohl der Angeklagte als auch seine Angehörigen bereits während des Ermittlungsverfahrens und auch während der Hauptverhandlung einer umfangreichen, regen medialen Berichterstattung ausgesetzt waren.
 
161	Nichtsdestotrotz haben die strafschärfenden Gesichtspunkte im Rahmen einer Gesamtschau erhebliches Gewicht und überragen die genannten strafmildernden Aspekte.
 
162	Zu Lasten des Angeklagten wirkte sich ganz erheblich der Umstand aus, dass sich die Tat gegen ein sehr junges, wehrloses und schutzloses Opfer – einen gerade mal 11 Wochen alten Säugling – richtete. Darüber hinaus war J. offensichtlich und auch für den Angeklagten erkennbar (vor-​)verletzt und hätte besonders vorsichtigen Umgangs bedurft. Selbst soweit der Angeklagte aus Überforderung und Schrecken über das vorherige Sturzgeschehen in das Schütteln verfallen ist, besteht insoweit ein krasses Missverhältnis zwischen der unkontrollierten Aggression und der Tatausführung, die sich gegen das eigene Kind richtete. Der Angeklagte hatte für einen derartig massiven Gewaltausbruch keinen (weiteren) Anlass, J. war bereits verletzt und hätte Hilfe, nicht Gewalt benötigt.
 
163	Darüber hinaus war die Prioritätensetzung des Angeklagten im weiteren Nachtatverhalten straferschwerend in den Blick zu nehmen: Während er mit dem Pizzaboten interagierte („abarbeitete“), unterließ er – wenn auch kurzzeitig – weitere Erste-​Hilfe-​Maßnahmen, etwa die Beatmung von J.; er ließ sie in ihrem Zimmer allein und unbeaufsichtigt.
 
164	Nach Abwägung aller vorstehend genannter Strafzumessungstatsachen hat die Kammer für diesen Fall im Rahmen der konkreten Strafzumessung eine
 
165	Einzelstrafe von 7 (sieben) Jahren und 8 (acht) Monaten Freiheitsstrafe
 
166	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
167	3. Gesamtstrafe, §§ 53, 54 StGB
 
168	Gem. §§ 53, 54 StGB war auf eine Gesamtstrafe zu erkennen. Unter nochmaliger Abwägung aller vorgenannten Aspekte der Strafzumessung und unter Berücksichtigung des äußerst engen zeitlichen, räumlichen, situativen und kriminologischen Zusammenhangs der Taten hat die Kammer unter maßvoller Erhöhung der Einsatzstrafe auf eine
 
169	Gesamtfreiheitsstrafe von 7 (sieben) Jahren und 9 (neun) Monaten
 
170	erkannt. Sie ist insgesamt tat- und schuldangemessen.
 
