V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Hamburg_601_Ks_11-13_NJRE001304971.rtf)

33	1. Im Rahmen der Strafzumessung ist die Kammer von dem Vorliegen eines sonstigen minder schweren Falles des Totschlags im Sinne des § 213 Alt. 2 StGB ausgegangen. Dabei rechtfertigt die Vielzahl der strafmildernden Gesichtspunkte bereits ohne Berücksichtigung der erheblich verminderten Schuldfähigkeit der Angeklagten die Annahme eines minder schweren Falls. Nach einer Gesamtwürdigung aller - nachfolgend aufgeführten - tat- und täterbezogenen Umstände weicht die Tat in einem so erheblichen Maß vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle ab, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens des § 212 StGB (5 bis 15 Jahren) eine unzumutbare Härte darstellen würde.
 
34	Strafmildernd hat die Kammer das frühzeitige und umfassende Geständnis der Angeklagten gewertet. Die Angeklagte hat gegenüber dem Polizeibeamten der Einsatzzentrale, den vor Ort eingesetzten Polizeibeamten, dem Haftrichter und in der Hauptverhandlung die Tötung ihrer Tochter rückhaltlos eingeräumt und über ihre Verteidigern eine umfangreiche Einlassung zur Sache vortragen lassen und Nachfragen aller Verfahrensbeteiligter ausnahmslos beantwortet. Ihr Geständnis war ersichtlich von tiefer Reue getragen. Strafmildernd war ferner zu berücksichtigen, dass sie durch die Tat einen geliebten Menschen verloren hat und unter diesem Verlust bis an ihr Lebensende leiden wird. Zugunsten der Angeklagten wirkte sich ferner aus, dass ihre Tochter schnell und ohne Todeskampf gestorben ist. Strafmildernd wirkte sich auch die von der Angeklagten als ausweglos empfundene Situation aus. Beabsichtigt hatte die Angeklagte einen erweiterten Suizid, der ihr aber misslang. Strafmildernd wirkte sich des Weiteren aus, dass die Angeklagte während des Sterbevorgangs bei ihrer Tochter blieb, die Hände hielt und mit ihr redete, bis diese ganz ruhig war und dadurch sicherstellte, dass sie bei unerwartet auftretenden Problemen noch hätte eingreifen können. Strafmildernd waren ferner das fortgeschrittene Alter der Angeklagten, ihre angeschlagene Gesundheit und der Umstand zu berücksichtigen, dass sie bislang strafrechtlich nicht in Erscheinung getreten ist. Schließlich wertete die Kammer das bis zuletzt aufopferungsvolle und fürsorgliche Verhalten der Angeklagten gegenüber ihrer schwerstbehinderten Tochter, die sie 38 Jahre lang vorbildlich gepflegt hatte, als strafmildernd.
 
35	Strafschärfend wirkte sich demgegenüber aus, dass die Angeklagte planvoll vorging – sie kaufte den Likör ein, legte das Strangwerkzeug zurecht und ging in Gedanken die Tötung der Tochter und den eigenen Suizid durch - und einen Menschen getötet hat, der ihr sein volles Vertrauen entgegengebracht, sich in ihrer Obhut befunden hat und aufgrund der Behinderung völlig hilflos war.
 
36	Den Strafrahmen des § 213 StGB, der eine Freiheitsstrafe von 1 bis 10 Jahren vorsieht, hat die Kammer wegen der erheblich verminderten Schuldfähigkeit der Angeklagten nach §§ 21, 49 Abs. 1 StGB nochmals gemildert, so dass der konkreten Strafzumessung ein Strafrahmen von 3 Monaten bis zu 7 Jahren 6 Monate Freiheitsstrafe zugrunde zu legen war.
 
37	Nach erneuter Abwägung aller maßgeblichen Strafzumessungskriterien hat die Kammer sodann eine
 
38	Freiheitsstrafe von 2 Jahren
 
39	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
40	2. Die Freiheitsstrafe konnte gemäß § 56 Abs. 1 und 2 StGB zur Bewährung ausgesetzt werden. Es ist zu erwarten, dass die Angeklagte auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Die gemäß § 56 Abs. 2 StGB erforderlichen besonderen Umstände in der Tat und Persönlichkeit der Angeklagten sieht die Kammer als gegeben an, so dass eine Strafaussetzung trotz des Unrechtsgehalts der Tat angebracht erscheint. Die Kammer hat bei dieser Entscheidung insbesondere die Umstände der Tatausführung, die besondere Tatmotivation, das Nachtatverhalten, die Persönlichkeit, das Alter, den Gesundheitszustand der Angeklagten sowie die Tatsache, dass die Angeklagte nicht vorbestraft ist, berücksichtigt.