V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Hamburg_601_Ks_3-19_NJRE001452009.rtf)

142	V.
Strafzumessung
 
143	Den Strafrahmen hat die Kammer gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 StGB dem – nach Versuchsgrundsätzen gemäß den §§ 23 Abs. 1, 49 Abs. 1 StGB nochmals gemilderten – § 213 StGB entnommen; der anzuwendende Strafrahmen beträgt damit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu sieben Jahren und sechs Monaten.
 
144	Es liegt ein minder schwerer Fall des Totschlags gemäß § 213 Alternative 1 StGB (so genannter Provokationsfall) vor. Der Geschädigte A. C. misshandelte den Angeklagten im Rahmen der körperlichen Auseinandersetzung vor dem Club „T. R..“ Dadurch trug dieser eine blutende Verletzung an der Nase und Verletzungen im Mundbereich sowie Prellungen an Kopf und Oberkörper davon. Zudem beleidigte der Geschädigte den Angeklagten mehrfach schwer. Für diese Provokationen hat der Angeklagte selbst keine Veranlassung gegeben. Ebenso wenig hat er zunächst zur Verschärfung der Situation beigetragen.
 
145	Der Angeklagte wurde durch diese Provokationen auf der Stelle zu der Tat hingerissen. Eine relevante zeitliche Zäsur ist insoweit durch den Aufenthalt an seinem Auto nicht gegeben. Der Angeklagte hat aus dem PKW lediglich kurz das Messer herausgeholt und seine Jacke abgelegt. Seine durch die Provokationen des Geschädigten entstandene Wut auf diesen dauerte noch in unveränderter Stärke an. Die emotionale Verfassung des Angeklagten wurde nicht durch eine rationale Abwägung unterbrochen. Dass der Angeklagte nicht nur zornig war, als er mit dem Messer zurück zu dem Geschädigten ging und auf diesen einstach, sondern auch gedemütigt und gekränkt, ist unerheblich, weil diese weiteren Motive den Zorn des Angeklagten über die erlittenen Kränkungen nach den getroffenen Feststellungen jedenfalls nicht relativieren, sondern wesentlich begründen.
 
146	Das Zustechen mit dem Messer zum Nachteil des Geschädigten A. C. erfüllt tateinheitlich die Voraussetzungen der gefährlichen Körperverletzung nach § 224 Abs. 1 StGB in den Varianten Nummer 2 (gefährliches Werkzeug) und Nummer 5 (eine das Leben gefährdende Behandlung). Auch hier liegt bereits maßgeblich aufgrund der Provokation durch den Geschädigten und ergänzt durch die weiter hinzutretenden strafmildernden Aspekte ein minder schwerer Fall nach § 224 Abs. 1, letzte Alternative StGB vor.
 
147	Ein Täter-​Opfer-​Ausgleich nach § 46a StGB ist durch die Zahlung der 10.000,- Euro von der Familie des Angeklagten an den Geschädigten nicht herbeigeführt worden. Bei der Zahlung handelt es sich nicht um Schmerzensgeld, durch die der Angeklagte die Übernahme von Verantwortung zum Ausdruck gebracht hat, sondern um sogenanntes „Blutgeld“ bzw. „Schweigegeld“ für das der Einlassung des Angeklagten angepasste Aussageverhalten des Geschädigten C..
 
148	Im Rahmen der konkreten Strafzumessung hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser im Rahmen seiner Einlassungen den Einsatz eines Messers und die dadurch verursachte Verletzung des Geschädigten C. eingeräumt hat, wenngleich es sich nicht um ein strafbegründendes (Teil-​) Geständnis handelt; der Messereinsatz wäre dem Angeklagten vielmehr auch ohne seine insoweit geständige Einlassung angesichts der Beweislage ohne weiteres nachzuweisen gewesen. Zugunsten des Angeklagten wirkte sich zudem aus, dass er nach der Überzeugung der Kammer aufgrund eines spontanen Tatentschlusses und lediglich mit bedingtem Tötungsvorsatz handelte. Er war durch das vorangegangene Geschehen und die ihm zugefügten Verletzungen emotional erregt und zudem durch den Genuss von Alkohol leicht enthemmt.
 
149	Auch erlitt der Angeklagte im Rahmen des ersten Kampfgeschehens selbst Verletzungen, die er nach seiner Flucht in S. behandeln ließ. Ferner war zugunsten des Angeklagten zu berücksichtigen, dass der Geschädigte C. an der Strafverfolgung offensichtlich kein Interesse mehr hat. In der Hauptverhandlung hat er ausdrücklich erklärt, dass die Sache für ihn erledigt sei.
 
150	Der als unbestraft geltende Angeklagte, der sich bereits seit etwa 9 ½ Monaten in Untersuchungshaft befindet, ist als Erstverbüßer sowie unter Berücksichtigung der aus dem auferlegten Haftstatut folgenden Beschränkungen während der Untersuchungshaft zudem gesteigert haftempfindlich. Zugunsten des Angeklagten hat die Kammer ferner den Umstand berücksichtigt, dass sich der Angeklagte in Kenntnis des Haftbefehls nach über einem Jahr letztlich dem Verfahren gestellt hat.
 
151	Strafschärfend war demgegenüber zu berücksichtigen, dass die Verletzung des Geschädigten C. so erheblich war, dass dieser sich einer Notoperation unterziehen und mehrere Tage stationär im Krankenhaus behandelt werden musste. Ferner war zu berücksichtigen, dass der Angeklagte durch seine Handlung tateinheitlich auch eine gefährliche Körperverletzung begangen hat und dabei zwei Tatvarianten (mittels eines gefährlichen Werkzeugs und einer das Leben gefährdenden Behandlung) verwirklicht hat. Die Schwere der Verletzung geht zudem deutlich über das hinaus, was zur Erfüllung des Tatbestandes der gefährlichen Körperverletzung erforderlich ist. Es bestand potentielle Lebensgefahr. Auch das Nachtatverhalten des Angeklagten hat die Kammer in ihre Strafzumessungserwägungen einbezogen und dabei erschwerend berücksichtigt, dass der Angeklagte nach der Tat noch im September 2018 ein Foto von sich in den sozialen Netzwerken veröffentlichte, welches ihn mit der Tätowierung „§ 212“ zeigt, was für die Kammer belegt, wie wenig sich der Angeklagte entgegen seiner Einlassung in Wahrheit von seiner Tat distanziert hat.
 
152	Unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Strafzumessungsgründe hat die Kammer danach auf eine
 
153	Freiheitsstrafe von 3 Jahren und 4 Monaten
 
154	als tat- und schuldangemessen erkannt.
 
 

 


