V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Hamburg_614_Ks_3-21_jug_NJRE001523242.rtf)

1.
212	Der Angeklagte war zu den Tatzeiten Juli 2020 bis Anfang Februar 2021 (Fälle 1 bis 3) 17 Jahre alt und damit Jugendlicher iSd § 1 Abs. 2 JGG. Zu diesen Tatzeitpunkten war er strafrechtlich verantwortlich iSd § 3 S. 1 JGG.
213	In den Fällen 4 bis 6 hingegen war der Angeklagte bereits 18 Jahre alt und damit Heranwachsender iSd § 1 Abs. 2 JGG. Nach Überzeugung des Gerichts war auf ihn – im Einklang mit der Vertreterin der Jugendgerichtshilfe – gem. § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG Jugendstrafrecht anzuwenden, da die Gesamtwürdigung seiner Person ergab, dass er einem Jugendlichen gleichsteht.
214	Aufgrund des in der Hauptverhandlung persönlich gewonnenen Eindrucks der Kammer und dem Bericht der Jugendgerichtshilfe vom 16. Dezember 2021 lässt seine bisherige Entwicklung auf Reifeverzögerungen schließen, die jedoch (noch) behebbar sind.
215	Das Heranwachsen des Angeklagten verlief nicht ohne Schwierigkeiten. Der Tod der eigenen Mutter, das Erleben des Bürgerkriegs in S. und die anschließende Flucht nach Deutschland stellen eine erhebliche Zäsur in der Biografie des Angeklagten dar. Darüber hinaus zeitigten sich bereits vor der Flucht erste Schwierigkeiten in der Schule, die schließlich zu einer Nichtversetzung in die nächste Klassenstufe sowie zu Züchtigungen in der Schule und im elterlichen Haushalt führten. Beides hatte ebenfalls (negativen) Einfluss auf die Reifeentwicklung des Angeklagten.
216	Zudem war der natürliche Reifeprozess des Angeklagten durch die Herausforderung der Integration in einem für ihn fremden Land und fremden Kulturkreis jedenfalls zumindest gehemmt, wenngleich es ihm gelang, die Sprache zu erlernen und einen Schulabschluss zu erlangen.
217	In einer wertenden Gesamtschau ist der Angeklagte auch für die Taten 4. bis 6. in seiner geistlichen und sittlichen Entwicklung noch nicht mit einem Erwachsenen gleichzustellen. Besondere Berücksichtigung muss dabei finden, dass auch diese Taten zu einer Zeit begangen wurden, zu welcher der Angeklagte nur wenige Tage bzw. Wochen 18 Jahre alt war und er dergestalt schon einem Jugendlichen noch nähersteht als einem Erwachsenen.
218	Darüber hinaus ist seine gesamte Lebensgestaltung (kurzzeitig in einer Ausbildung, Ausbildungsgehalt auf das Konto des Vaters, Auszahlung lediglich eines Taschengeldes) zu diesem Zeitpunkt noch von einer Abhängigkeit zu seinem Vater in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht geprägt, die ihn deutlich näher einem Jugendlichen gleichstellen als einem insoweit selbständigen – vom familiären Haushalt unabhängigen – Erwachsenen.
	2.
219	Zur Einwirkung auf den Angeklagten kam nur noch die Verhängung von Jugendstrafe in Betracht. Bei dem Angeklagten lagen jeweils zu den Tatzeitpunkten schädliche Neigungen iSd § 17 Abs. 2 JGG vor, die auch immer noch vorhanden sind. Der enge zeitliche Zusammenhang zwischen den Taten – insbesondere der Taten 2. bis 6. – geht mit einer Intensivierung der Rechtsgutverletzungen einher und gipfelt in einem Messereinsatz gegenüber einer ihm unbekannten Person.
220	Aus diesen Umständen schließt die Kammer, dass der Angeklagte weder das Eigentum anderer noch – und vor allem – deren körperliche Integrität zu achten weiß. Der Angeklagte bediente sich fortlaufend der Gewalt, um eigene Interesse über diejenigen anderer zu stellen. Diese charakterlichen Mängel begründen die Gefahr der Begehung weiterer – ähnlich gelagerter, massiver – Straftaten, der hier nur durch eine längere Gesamterziehung begegnet werden kann. Hierzu ist letztlich die Verhängung einer Jugendstrafe unerlässlich; mildere Maßnahmen sind zur erzieherischen Einwirkung nicht mehr ausreichend.
221	Vielmehr noch ist der erzieherische Bedarf für den Angeklagten in besonderem Maße erhöht, da er v.a. in Bezug auf seine Erlebnisse als Kind im Bürgerkrieg in Syrien jedenfalls traumatischen. Erlebnissen ausgesetzt war, die einer Aufarbeitung bedürfen und die es für ihn in den Rahmen des Werte- und Normensystems zu bringen gilt, was ihm bis zu dieser Entscheidung nicht in hinreichendem Maße allein durch integrative Momente (Schule, Ausbildung, Sport) gelungen ist.
	3.
222	Die Jugendstrafe war einheitlich gem. §§ 31 Abs. 1, 105 Abs. 1 JGG für alle unter II. festgestellten Sachverhalte zu bilden.
223	Bei der Bemessung der Höhe der Einheitsjugendstrafe war der Rahmen der §§ 18 Abs. 1 S. 2, 105 Abs. 3 JGG zugrunde zu legen.
224	Die Kammer hat hierbei mildernd berücksichtigt; dass der Angeklagte eingeräumt hat, an allen Taten beteiligt gewesen zu sein, auch wenn er seine Rolle wiederholt klein- und schöngeredet hat. Die Einlassung erfolgte unmittelbar nach Verlesen der beiden Anklageschriften und war taktisch abgestimmt auf die nach Aktenlage vorliegende Beweislage. So hat er lediglich im Fall 3 (Geschädigter: G.) – hier wurde das Tatgeschehen gefilmt, Handelnder und Handlung waren offenkundig – ein umfassendes Geständnis abgelegt, sonst sich eher als Mitläufer (Fall 6: Geschädigter H.) oder Streitschlichter (Fall 1: Geschädigte P. und K.) dargestellt wie Einzelhandlungen bestritten (Tritt im Fall 6), aber den Faustschlag und die Schlägerei im Fall 2 (Geschädigter: M.) eingeräumt, weil beides auf einer Kameraaufzeichnung zu sehen ist.
225	Er hat sich bei allen Geschädigten entschuldigt, mit dem Geschädigten H. eine Geldzahlung in Höhe von 1.000 € als Schadenswiedergutmachung und Schmerzensgeld vereinbart. Die entwendete Kette des Geschädigten M. ist wiederaufgetaucht und wurde zurückgegeben.
226	Weiter war zu sehen, dass der noch recht junge Angeklagte zum ersten Mal schon lange in Untersuchungshaft sitzt – zudem unter den erschwerten Coronabedingungen – und mit Blick auf den Schuldspruch auch sein gegenwärtiger ausländerrechtlicher Status (Aufenthaltserlaubnis) gefährdet ist. Gleichwohl nutzt er die Haft. Er setzt sich – auch dies hat die Kammer gesehen – mit all seinen Taten auseinander, sucht viele Gesprächspartner und ist erreichbar. Insoweit ist sein Verhalten insgesamt von Reue getragen.
227	Die Schuldfähigkeit war zudem zumindest nicht ausschließbar krankheitsbedingt eingeschränkt.
228	Schließlich war zugunsten des Angeklagten einzustellen, dass sich in einigen Fällen die Verletzungen in Grenzen hielten und offenbar verarbeitet wurden – in den Fällen 1, 3, und 5.
229	Andererseits offenbaren die Vielzahl der Fälle, in denen wiederholt verschiedene Varianten der gefährlichen Körperverletzung – gemeinschaftlich, Verwenden eines gefährlichen Werkzeuges, lebensgefährdende Behandlung – erhebliche innere Fehlhaltungen, welche eine längere Gesamterziehung notwendig machen. Hierbei ist einzustellen, dass in den beiden Monaten Februar/März 2021 gravierende – letztlich auch geplante, provozierte. und gewollte – Gewalttaten (Fall 2 und 4 – Geschädigte M./B./A.) begangen wurden mit erheblichen Verletzungsfolgen (Kieferbruch/Handbrüche), welche noch immer zu spüren sind und bis heute wirken, mithin Monate später.
230	In den Fällen 1 und 2 ist darüber hinaus zu Lasten des Angeklagten zu berücksichtigen, dass durch eine Handlung je einmal drei Personen geschädigt wurden (Fall 1 – Gebrüder P. und S. K.) und einmal zwei Personen zu Schaden gekommen sind (Fall 2 – M. und B.).
231	Erheblich ins Gewicht fällt die Gewaltanwendung im Fall 3, die auf Veranlassung gefilmt wurde und im besonderen Maße die Demütigung des Opfers zum Ziel hatte, um von ihm ein Paar Turnschuhe zu erpressen. Anlass – Wunsch nach neuen Turnschuhen im Wert von gut 170 Euro – und Gewaltanwendung (Schlagen, Tritte und Hochziehen des Körpers an Ohren und Haaren) stehen in einem krassen Missverhältnis und erschüttern. Das Opfer sollte zudem – verbreitet über I. – als vermeintlicher Drogenkonsument denunziert und bloßgestellt werden, wenn es der Forderung des Angeklagten nicht nachkäme.
232	In der Gesamtschau aller Geschehnisse hat die Kammer die Tatbilder berücksichtigt wie deren schnelle Abfolge bis hin zu einem Messereinsatz am 30. März 2021.
233	Das Tatbild der Taten ist geprägt von einer Gruppenbildung, deren Anführer grundsätzlich der Angeklagte war und so nach außen Stärke demonstrierte. In etwa gleichaltrige, männliche und mutmaßlich unterlegene Opfer wurden gesucht, diese aus nichtigem Anlass provoziert, ein Streitgespräch gesucht, scheinbar eine friedliche Klärung vorgeschlagen, die aber in eine Schlägerei enden soll und dann auch endet. Hier ist ein roter Faden erkennbar.
234	Im Rahmen einer Gesamtbetrachtung aller vorgenannter strafmildernden und strafscharfenden Aspekte im Einzelnen und in der Gesamtschau sowie unter Berücksichtigung des im Jugendstrafrecht dominierenden Erziehungsgedankens hält die Kammer unter Abwägung all jener Aspekte eine
235	Jugendstrafe von 4 (vier) Jahren
236	insgesamt geboten, um in diesem Rahmen erzieherisch auf den erst 18-​jährigen Angeklagten einzuwirken.