224	VI. Strafzumessung
 
225	Die verhängte Strafe hat die Kammer der Strafandrohung des § 224 Abs. 1 StGB entnommen, die von Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren reicht. Dabei hat die Kammer berücksichtigt, dass zugunsten des Angeklagten nach § 358 Abs. 2 S. 1 StPO im Hinblick auf das Ausgangsurteil, in welchem der Angeklagte zu einer Freiheitsstrafe von sieben Jahren verurteilt worden ist, das sog. Schlechterstellungsverbot eingreift, da nur der Angeklagte das Ausgangsurteil mit der Revision angegriffen hat. Die Verurteilung zu einer sieben Jahre übersteigenden Freiheitsstrafe war somit nicht möglich. Für die Annahme eines minder schweren Falls i.S.v. § 224 Abs. 1 Hs. 2 StGB bestand – trotz des nicht ausschließbaren Faustschlages des Geschädigten und der hierin liegenden Provokation des Angeklagten – aufgrund der Schwere der vom Geschädigten erlittenen Verletzung und der weiteren strafschärfenden Strafzumessungsgesichtspunkte kein Raum.
 
226	Bei der konkreten Strafzumessung innerhalb des gefundenen Strafrahmens spricht für den Angeklagten in erster Linie, dass er den Messerstich nicht ausschließbar auch deshalb abgegeben hat, weil er zuvor einen Faustschlag erlitten hat. Hinzu kommt, dass er weite Teile des objektiven Tatgeschehens eingeräumt hat. Hervorzuheben ist insoweit insbesondere, dass er eingeräumt hat, den Messerstich auf die festgestellte Art und Weise ausgeführt zu haben. Weiter war zugunsten des Angeklagten zu berücksichtigen, dass das Verfahren zum Zeitpunkt der Urteilsverkündung seit insgesamt 22 Monaten über dem Angeklagten schwebt (vgl. dazu BGH, NStZ-​RR, 2022, 200, juris, Rn. 10). Dabei handelt es sich um eine für ein Schwurgerichtsverfahren deutlich überdurchschnittliche Verfahrensdauer, wenngleich diese hier in einem regulären Verfahrensablauf begründet war. Ebenso hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser sich seit seiner Festnahme vom 3. März 2023 in Untersuchungshaft befindet, was angesichts der im Vergleich zur regulären Strafhaft härteren Bedingungen der Untersuchungshaft allein wegen der langen Dauer eine besondere Härte darstellt, ohne dass der hafterfahrene und der deutschen Sprache mächtige Angeklagte aus sonstigen Gründen durch die Untersuchungshaft im Vergleich zu einem durchschnittlichen Untersuchungshäftling besonders belastet wäre. Schließlich hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass es sich nicht um eine geplante Tat handelte, sondern der Angeklagte sich spontan zur Begehung der Tat veranlasst gesehen hat, nicht ausschließbar eine eigene, durch den Geschädigten verursachte Verletzung erlitten hat und nicht ausschließbar infolge des Konsums von Alkohol bei der Tatbegehung enthemmt war. Zuletzt hat die Kammer strafmildernd in die Betrachtung eingestellt, dass der Angeklagte im Zuge seines letzten Wortes aufrichtig wirkende Reue für den Vorfall gezeigt hat.
 
227	Erheblich strafschärfend war zu berücksichtigen, dass der Angeklagte mehrfach einschlägig vorbestraft ist. Zudem hat der Geschädigte durch die Tat erhebliche Verletzungsfolgen erlitten. So schloss sich an die Tatbegehung ein zweiwöchiger Krankenhausaufenthalt an, der Geschädigte musste zwei Mal operiert werden. Nach der Tat war der Geschädigte für die Dauer von fünf Monaten arbeitsunfähig und leidet bis heute an durch die Tat verursachten Schmerzen. Schließlich war strafschärfend zu berücksichtigen, dass der Angeklagte in Verletzungsabsicht handelte, bei der Begehung der Tat unter Führungsaufsicht stand, er allein schon durch das Beisichführen des Messers gegen das ihm auferlegte Waffenverbot verstoßen hat und er die Tat in einem öffentlichen Park und in der Nähe eines Kinderspielplatzes begangen hat, weshalb die Tat in besonderem Maße geeignet gewesen ist, das Sicherheitsempfinden der Allgemeinheit negativ zu beeinflussen.
 
228	Im Ergebnis einer Gesamtschau und Abwägung der Strafzumessungsgesichtspunkte hält die Kammer eine
 
229	Freiheitsstrafe von fünf Jahren
 
230	für tat- und schuldangemessen.