V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Itzehoe_6_Ks_315_Js_22118-24_NJRE001614796.rtf)

96	Der Angeklagte handelte rechtswidrig und schuldhaft. Insbesondere haben sich keinerlei Anhaltspunkte dafür ergeben, dass bei dem auf den Polizeibeamten H. unbeeinträchtigt und auch nach dem aus dem Abhören des Notrufmitschnitts folgenden Eindruck der Kammer gänzlich klar wirkenden Angeklagten eines der Eingangsmerkmale des § 20 StGB vorgelegen haben könnten.
 
	V.
 
97	Der Angeklagte war wie folgt zu bestrafen:
 
98	Sind wie hier tateinheitlich mehrere Strafgesetze verletzt, so wird die Strafe gem. § 52 Abs. 2 StGB nach dem Gesetz bestimmt, das die schwerste Strafe androht.
 
	1.
 
99	§ 212 Abs. 1 StGB eröffnet in Verbindung mit § 38 Abs. 2 StGB einen Strafrahmen von fünf bis zu fünfzehn Jahren Freiheitsstrafe. Im Falle eines (hier einzig in Betracht kommenden unbenannten) minder schweren Falles reduziert sich der Strafrahmen nach § 213 StGB auf ein Jahr bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe. Sieht das Gesetz einen minder schweren Fall vor und ist - wie hier gemäß § 23 Abs. 2, § 49 Abs. 1 StGB - auch ein gesetzlich vertypter Milderungsgrund gegeben, muss bei der Strafrahmenwahl zunächst vorrangig geprüft werden, ob ein minder schwerer Fall vorliegt. Dabei ist im Rahmen einer Gesamtwürdigung zuerst auf die allgemeinen Milderungsgründe abzustellen. Vermögen sie die Annahme eines minder schweren Falls allein zu tragen, stehen die den gesetzlich vertypten Milderungsgrund verwirklichenden Umstände noch für eine (weitere) Strafrahmenmilderung nach § 49 StGB zur Verfügung. Ist nach einer Abwägung aller allgemeinen Strafzumessungsumstände das Vorliegen eines minder schweren Falls abzulehnen, sind auch die den gesetzlich vertypten Strafmilderungsgrund verwirklichenden Umstände in die Bewertung einzubeziehen. Erst wenn der Tatrichter danach weiterhin keinen minder schweren Fall für gerechtfertigt hält, darf er seiner konkreten Strafzumessung den (allein) wegen des gegebenen gesetzlich vertypten Milderungsgrundes gemilderten Regelstrafrahmen zugrunde legen (vgl. BGH, Beschluss vom 11. Februar 2015 - 1 StR 629/14 -, juris Rn. 9).
 
100	a) Da sich aus den festgestellten Gesamtumständen der Tat kein Anlass für eine Provokation im Sinne des § 213 Alt. 1 StGB ergibt, kommt einzig „sonst“ ein minder schwerer Fall nach § 213 Alt. 2 StGB in Betracht. Ein unbenannter minder schwerer Fall liegt vor, wenn sich die Tat nach Gesamtbetrachtung aller Umstände, die für die Wertung von Tat und Täter bedeutsam sein können, unter Abwägung aller wesentlichen entlastenden und belastenden Faktoren in einem solchen Grad vom „Normalfall“ einer vorsätzlichen Tötung abhebt, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens unangemessen wäre (vgl. Sternberg-​Lieben/Steinberg, in: Tübinger Kommentar Strafgesetzbuch, a.a.O., § 213 Rn. 15 m.w.N.).
 
101	Nach der vorzunehmenden Gesamtabwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechender Umstände rechtfertigen die allgemeinen Milderungsgründe die Annahme eines minder schweren Falls nicht.
 
102	Zugunsten des Angeklagten war insbesondere zu berücksichtigen, dass er den - hinsichtlich der Tötung lediglich in Form des Eventualvorsatzes vorliegenden - Tatentschluss innerhalb eines dynamischen Geschehens in einem sehr kurzen Moment spontan gefasst hat, der nur geringfügig vorbestrafte Angeklagte im Rahmen der Untersuchungshaft im vorliegenden Verfahren und der sich anschließenden Strafhaft seine erste Hafterfahrung macht und der bei dem Unfallgeschehen nur geringfügig verletzte Nebenkläger in der Hauptverhandlung ausdrücklich zu erkennen gegeben hat, dass er an der Strafverfolgung des Angeklagten kein Interesse hat. Zulasten des Angeklagten in die Abwägung einzustellen war demgegenüber, dass in der mit der erheblichen Beschädigung des Citroen verbundenen tateinheitlichen Verwirklichung des § 315b StGB ein eigenständiger Unrechtsgehalt liegt und die Tat zudem mit einer hohen Gefährlichkeit für die Allgemeinheit, insbesondere für andere, unbeteiligte Verkehrsteilnehmer verbunden war und durch sie damit einhergehend eine erhebliche Rücksichtslosigkeit auch Dritten gegenüber zum Ausdruck gekommen ist. Zwar hat sich das Geschehen nachts abgespielt, jedoch handelt es sich bei der Tatörtlichkeit um eine Hauptverkehrsstraße und eine nur schwer einsehbare Kreuzung. Strafschärfend wirkt nach den getroffenen Feststellungen auch das der unmittelbaren Tatbegehung vorausgehende geplante Verfolgungsszenario unter Beteiligung von S. und R. U. und die hierdurch zutage getretene hohe kriminelle Energie des Angeklagten.
 
103	Weder die alleinige Abwägung der allgemeinen Strafzumessungsgesichtspunkte noch die sodann gebotene Hinzuziehung des vertypten fakultativen Strafmilderungsgrundes des § 23 Abs. 2 StGB gibt der Tat ein solches Gesamtgepräge, dass sie vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle in einem solchen Maß abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens hiernach geboten wäre.
 
104	b) Die Kammer hat jedoch die Strafe gemäß §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB gemildert. Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist die Frage einer Verschiebung des Strafrahmens wegen Versuchs aufgrund einer Gesamtschau der Tatumstände im weitesten Sinne sowie der Persönlichkeit des Täters zu entscheiden. Dabei kommt den wesentlich versuchsbezogenen Umständen jedoch besonderes Gewicht zu, namentlich der Nähe der Tatvollendung, der Gefährlichkeit des Versuchs und der aufgewandten kriminellen Energie, weil sie die wichtigsten Kriterien für die Einstufung von Handlungs- und Erfolgsunwert einer nur versuchten Tat liefern (BGH, Beschluss vom 12. Mai 2016 - 4 StR 94/16 -, juris Rn. 4). Neben den bereits oben dargelegten schuldrelevanten Umständen ist vorliegend insbesondere zu berücksichtigen, dass eine Tatvollendung in Form der Tötung angesichts der nur leichten Verletzungen des Nebenklägers im Ergebnis eher in der Ferne lag. Wenngleich in der Versuchstat auch eine erhebliche kriminelle Energie und hohe (Allgemein-​)Gefährlichkeit zum Ausdruck kommen, überwiegt die fehlende Vollendungsnähe derart, dass der Strafrahmen im Rahmen der Gesamtschau der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände gemäß §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB auf Freiheitsstrafe von zwei Jahren bis zu elf Jahren und drei Monaten zu mildern war.
 
105	c) Eine weitere Milderung gem. § 49 Abs. 1 StGB über die Vorschrift des Täter-​Opfer-​Ausgleichs nach § 46a StGB kam dagegen nicht in Betracht. Stehen wie vorliegend Taten gegen die persönliche Integrität im Raum, so richtet sich die Strafmilderung nach § 46a Nr. 1 StGB, während § 46a Nr. 2 StGB bei Eigentums- und Vermögensdelikten heranzuziehen ist. Eine Milderung nach § 46a Nr. 1 StGB würde voraussetzen, dass der Täter, in dem Bemühen, einen Ausgleich mit dem Verletzten zu erreichen, seine Tat ganz oder zum überwiegenden Teil wiedergutgemacht oder deren Wiedergutmachung ernsthaft erstrebt. Im Gegensatz zu § 46a Nr. 2 StGB, der vorwiegend den materiellen Schadensausgleich betrifft und deshalb hier nicht einschlägig ist, zielt § 46a Nr. 1 StGB vorrangig auf den Ausgleich der immateriellen Folgen einer Straftat ab. Das erfordert - in beiden Varianten - grundsätzlich einen kommunikativen Prozess zwischen Täter und Opfer, im Rahmen dessen das Bemühen des Täters Ausdruck der Übernahme von Verantwortung ist und das Opfer die auf einen umfassenden Ausgleich der durch die Straftat verursachten Folgen gerichteten Leistungen des Täters als friedensstiftenden Ausgleich akzeptiert (vgl. BGH, Urteil vom 4. Dezember 2014 - 4 StR 213/14 -, BGHSt 60, 84, juris Rn. 9).
 
106	Im Hinblick auf die (anders als etwa der schwere gefährliche Eingriff in den Straßenverkehr, vgl. BGH, Urteil vom 4. Dezember 2014 - 4 StR 213/14 -, BGHSt 60, 84-89, juris Rn. 8 ff.) einem Ausgleich grundsätzlich zugänglichen Delikte der §§ 212, 22, 23 StGB und §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 5 StGB fehlt es schon an der Voraussetzung einer (ernsthaft erstrebten) Wiedergutmachung. Zwar hat der Nebenkläger in der Hauptverhandlung deutlich gemacht, dass er, nachdem sich die Familien beider Seiten ausgesprochen hätten, kein Interesse an der Strafverfolgung des Angeklagten mehr habe. Allein dies genügt für eine Wiedergutmachung jedoch nicht. Die Kammer konnte im Rahmen der durchgeführten Beweisaufnahme nicht feststellen, dass zwischen dem Angeklagten und dem Nebenkläger ein kommunikativer Prozess stattgefunden hat, in welchem der Angeklagte Verantwortung für die von ihm begangene Tat übernommen hat. Zwar setzt der kommunikative Prozess keine persönliche Begegnung des Täters mit seinem Opfer voraus, sondern es genügt eine Verständigung über vermittelnde Dritte (BGH, Beschluss vom 24. Oktober 2018 - 1 StR 422/18 -, juris Rn. 30).
 
107	Doch die von dem Nebenkläger und dem Zeugen W. T. geschilderte, von den Vätern beider Familien arrangierte Aussprache vermittelt vielmehr den Eindruck eines bloßen „Diktatfriedens“. Zwar ist Voraussetzung für die Anwendung des § 46a Nr. 1 StGB auch bei Vorliegen eines Gewaltdelikts nicht in jedem Fall ein umfassendes, vorbehaltloses Geständnis des Täters. Ausnahmen sind vielmehr möglich, namentlich nach gelungenem, auf einem kommunikativen Prozess beruhenden Ausgleich mit dem Tatopfer (vgl. BGH, Beschluss vom 25. Juni 2008 - 2 StR 217/08 -, juris). Nach dem Sinn und Zweck der Vorschrift kommt es jedoch vor allem darauf an, ob der Täter den Geschädigten als Opfer der Tat respektiert bzw. die Opferrolle anerkennt und erkennen lässt, dass er für seine Taten die Verantwortung übernimmt (vgl. BGH, Beschluss vom 4. August 2009 - 1 StR 297/09 -, juris Rn. 5). Eine Entschuldigung des Angeklagten reicht dann nicht aus, wenn diese ergibt, dass der Täter sich gegenüber dem Opfer nicht zu seiner Schuld bekennt und die Opfer-​Position des Geschädigten nicht respektiert (vgl. BGH, Urteil vom 25. Februar 2010 - 4 StR 575/09 -, juris Rn. 9). Die vom Nebenkläger geschilderte wechselseitige pauschale Entschuldigung beider Seiten vermag diese Anforderungen in keiner Weise zu erfüllen. Vielmehr war diese nicht explizit auf das Herbeiführen der Kollision durch den Angeklagten, der im Ermittlungsverfahren die Schuld an der Kollision dem Nebenkläger zugeschoben hatte, bezogen. Damit fehlt es aber an der Voraussetzung, dass der Täter die Rolle des Geschädigten als Opfer einer vorsätzlichen Straftat anerkennt und sie in Bezug zu seinem eigenen Verhalten setzt. Ungeachtet des Umstands, dass gar nicht erkennbar ist, ob die ausgesprochene Entschuldigung überhaupt auf den Angeklagten zurückgeht, kommt es daher darauf, dass der Geschädigte die Entschuldigung angenommen hat, nicht entscheidend an (vgl. BGH, Urteil vom 29. Januar 2015 - 4 StR 433/14 -, juris Rn. 29).
 
	2.
 
108	Da der gemäß § 49 Abs. 1 StGB gemilderte Strafrahmen des versuchten Totschlags den der §§ 315b Abs. 1 Nr. 3, Abs. 3, 315 Abs. 3 Nr. 1a StGB (Strafrahmen von einem bis zu fünfzehn Jahren Freiheitsstrafe) und der §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 5 StGB (Strafrahmen von sechs Monaten bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe) übersteigt (ein minder schwerer Fall nach § 315 Abs. 4 StGB bzw. § 224 Abs. 1 Hs. 2 StGB kommt nach den obigen Ausführungen ebenfalls nicht in Betracht), beträgt der für die konkrete Strafzumessung anzuwendende Strafrahmen zwei Jahre bis zu elf Jahren und drei Monaten Freiheitsstrafe.
 
109	Bei der konkreten Bemessung der Strafe innerhalb des vorgenannten Strafrahmens hat die Kammer nochmals alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Gesichtspunkte abgewogen. Unter Berücksichtigung der oben genannten und sämtlicher weiteren für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände erachtet die Kammer gemäß § 46 Abs. 1 und 2 StGB eine
 
110	Freiheitsstrafe von vier Jahren
 
111	für tat- und schuldangemessen.