V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Köln_111_Ks_9-21_NJRE001540150.rtf)

159	Bei der Strafzumessung ist die Kammer zunächst vom Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB ausgegangen, der zur Ahndung der Tat als Strafrahmen eine Freiheitsstrafe von fünf bis fünfzehn Jahren vorsieht.
 
160	Die Kammer hat nach Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände im Ergebnis einen minder schweren Fall des Totschlags gemäß § 213 Alt. 2 StGB angenommen, woraus sich ein Strafrahmen mit einer Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zehn Jahren ergibt.
 
161	Der Provokationstatbestand gemäß § 213 Alt. 1 StGB ist nach Überzeugung der Kammer mangels einer von K. P. ausgehenden Misshandlung oder schweren Beleidigung nicht erfüllt.
 
162	Ein sonst minder schwerer Fall des Totschlags liegt vor, wenn die Gesamtbewertung aller Umstände ergibt, dass die schuldmindernden Umstände in ihrem Gewicht insgesamt den in der ersten Alternative des § 213 StGB angesprochenen Affektlagen gleichkommen, was die Kammer hier im Ergebnis bejaht hat. Bei der danach vorzunehmenden Gesamtabwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden allgemeinen Strafzumessungsgesichtspunkte hat die Kammer folgende Umstände zu seinen Gunsten berücksichtigt:
 
163	Der Angeklagte befand sich vor der Tat in einer für ihn nicht einfachen und als belastend empfundenen Lebenssituation. Die Beziehung zu K. P. kriselte seit geraumer Zeit, er genügte ihr nicht mehr, was sie ihn auch spüren ließ. Er war seinerseits unzufrieden mit der Beziehung und fühlte sich von ihr unter Druck gesetzt und fremdbestimmt, wobei er es nicht schaffte, sich von ihr loszulösen, da er sich von ihren Hilfeleistungen abhängig fühlte. Hinzu kam das Gefühl, in seinem Leben nichts erreicht zu haben. Der erhoffte finanzielle Wohlstand hatte sich nicht eingestellt. Mit seiner aktuellen Arbeitsstelle war er unzufrieden und empfand diese als belastend. Seine Wohnsituation gestaltete sich ebenfalls als schwierig, da seine eigene Wohnung nach dem Auszug des Zeugen L. in einem chaotischen Zustand war. Zudem stand der Besuch seiner Ehefrau an, die er dort im aktuellen Zustand der Wohnung nicht empfangen konnte. Er hoffte darauf, dass diese endlich zu ihm nach Deutschland ziehen würde, was sie zuvor jedoch abgelehnt hatte.
 
164	Der Angeklagte entschloss sich spontan zur Tatbegehung. Er geriet am Tatmorgen mit K. P. in Streit, nachdem sie ihn aufgefordert hatte, endgültig seine Sachen zu packen und die Wohnung zu verlassen. Seine Bitte auf Aufschub lehnte sie strikt ab, woraufhin er in Zorn geriet - wenn auch in einem nicht schuldfähigkeitsrelevanten Ausmaß - und aus dieser Situation heraus den Entschluss fasste, diese zu töten, den er nachfolgend umsetzte.
 
165	Der Angeklagte stellte sich bereits kurze Zeit nach der Tat der Polizei, wo er auf den Tod der K. P. hinwies, einen Zusammenhang mit seiner Person erkennen ließ und Verantwortung für sein Handeln übernahm, wenn er auch nicht einräumte, sie vorsätzlich getötet zu haben.
 
166	Die Tat hat der Angeklagte in seiner variierenden Einlassung zumindest teilweise gestanden, denn er hat eingeräumt, die Ursache für den Tod von K. P. gesetzt zu haben, ohne allerdings ein Handeln mit Tötungsvorsatz zu gestehen. Er hat allerdings den Wert seines Geständnisses dadurch relativiert, dass er schließlich K. P. eine weitergehende Verantwortlichkeit an der Entstehung der Tatsituation zuschob, indem er als deren Ausgangspunkt eine Beleidigung, ein Bespucken, einen Tritt und einen Schlag mit einem Klapphocker durch K. P. behauptete, wofür es ansonsten keine Beweisanzeichen gab, wobei die Kammer diese Einlassung nicht zu seinen Lasten gewertet hat. Das Teilgeständnis hat die Tataufklärung zumindest etwas, aber nicht durchgreifend erleichtert, da der Tatverdacht ansonsten ohnehin alsbald auf den Angeklagten, der bekanntermaßen zuletzt eine konfliktbelastete Beziehung zu der Geschädigten führte, gefallen wäre.
 
167	Nach dem Eindruck der Kammer - die insoweit die Einschätzung der psychiatrischen Sachverständigen Dr. YJ. teilt - bereut der Angeklagte die Tat zutiefst. Er vermag die Tatbegehung nicht mit seinem Selbstbild in Einklang zu bringen, weshalb es ihm augenscheinlich schwerfällt, diese vollständig einzuräumen. Erkennbar geworden ist indes auch, dass er unter der Tat leidet und sich deshalb schämt.
 
168	Der Angeklagte hat - wenn auch unbeholfen - den Nebenklägern sein Beileid zum Tod ihrer Mutter ausgesprochen, was beiden Söhnen etwas bedeutete, wie sie auf Nachfrage erklärt haben. Um Entschuldigung für seine Tat hat er die Nebenkläger allerdings nicht gebeten, was die Kammer nicht zu Lasten des Angeklagten gewertet hat.
 
169	Der Angeklagte ist nicht vorbestraft.
 
170	Schließlich war zu seinen Gunsten eine erhöhte Haftempfindlichkeit zu berücksichtigen, da er - soweit ersichtlich - erstmals Untersuchungshaft verbüßt und er zudem der deutschen Sprache nicht mächtig ist. Er bekommt hier auch keinen Besuch, insbesondere auch nicht von seiner Familie. Diese Aspekte haben sich jedoch nach einigen Monaten der Eingewöhnung relativiert; der Angeklagte kommt mittlerweile mit der Haftsituation deutlich besser zurecht, knüpft soziale Kontakte und nimmt an Veranstaltungen teil, was die Sachverständige Dr. YJ. unter Berücksichtigung des von ihr vorgetragenen Inhalts der Gefangenenpersonalakte überzeugend ausgeführt hat.
 
171	Dagegen sind keine Umstände erkennbar, welche zu Lasten des Angeklagten in die Abwägung einzustellen sind. Es verbleibt insoweit bei der Tatbegehung als solcher, die nicht erschwerend zu berücksichtigen ist (§ 46 Abs. 3 StGB).
 
172	Die Abwägung dieser Umstände ergibt, dass die zu Gunsten des Angeklagten sprechenden Umstände in ihrer Gesamtschau so schwer wiegen, dass sie einer Affektlage im Sinne des § 213 Alt. 1 StGB gleichkommen, ohne dass K. P. ein Mitverschuldensvorwurf zu machen wäre. Die Kammer hat daher der konkreten Strafzumessung den Strafrahmen des § 213 StGB zugrunde gelegt, da die Anwendung des Regelstrafrahmens nicht tat- und schuldangemessen erschien.
 
173	Innerhalb des Strafrahmens des § 213 StGB hat die Kammer die vorgenannten Umstände nochmals abgewogen, wobei den zugunsten des Angeklagten sprechenden Umständen nur noch eingeschränktes Gewicht zukam, da diese bereits zu einer Verschiebung des Strafrahmens benutzt worden sind. Bei Abwägung dieser Umstände mit der Tat als solcher hielt die Kammer angesichts deren Gewichts die Verhängung einer Freiheitsstrafe von
 
174	sieben Jahren und sechs Monaten
 
175	tat- und schuldangemessen, aber auch unerlässlich, um das von dem Angeklagten begangene Unrecht zu sühnen.