trafzumessung
144	Die Strafe für den Angeklagten hat die Kammer dem Strafrahmen gemäß § 315d Abs. 5 StGB entnommen, der sich auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu 10 Jahren beläuft.
145	Ein minder schwerer Fall des verbotenen Kraftfahrzeugrennens mit Todesfolge gemäß § 315d Abs. 5, letzter Halbsatz liegt nicht vor. Zu diesem Ergebnis ist die Kammer aufgrund einer Abwägung aller für die Wertung von Tat und Täter maßgebenden Umstände gelangt. Ein minder schwerer Fall ist anzunehmen, wenn das gesamte Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle so erheblich abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint (BGH, Urteil vom 21.06.2012 - 4 StR 77/12, BeckRS 2012, 14903 Rn. 3).
146	Für den Angeklagten spricht, dass er sich geständig eingelassen und auch versucht hat, sich bei der Familie der getöteten Frau Y3 entschuldigen. In seinem diesbezüglichen Verhalten und seinen Erklärungen wurde auch eine Reue über die Tat und deren Folgen erkennbar.
147	Weiter hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass dieser zum Zeitpunkt der Tat mit 21 Jahren noch recht jung und wenig lebenserfahren war.
148	Ebenso sind die besonderen Belastungen strafmildernd zu berücksichtigt, die die lange Verfahrensdauer und die lange Untersuchungshaft, zumal als junger Erstverbüßer unter dem Vorwurf des Mordes und dem konkreten Drohen einer lebenslangen Freiheitsstrafe, außerdem verbunden mit den besonderen Beschränkungen infolge der Schutzmaßnahmen gegen die Corona-​Pandemie für den Angeklagten darstellten. Zwar hat Untersuchungshaft wegen der vollen Anrechenbarkeit auf die Strafe nach § 51 Abs. 1 S. 1 StGB grundsätzlich keine strafmildernde Bedeutung. Anderes gilt jedoch für belastende Umstände, die über die mit dem Vollzug von Untersuchungshaft üblicherweise verbundene Beschwer hinausgehen. (vgl. Fischer, StGB, 67. Auflage, § 46, R. 70). Solche über das übliche Maß hinausgehenden Belastungen liegen im Hinblick auf die lange Dauer der Untersuchungshaft und die mit den Schutzmaßnahmen gegen die Corona-​Pandemie verbundenen Beschränkungen vor.
149	Die Kammer hat berücksichtigt, dass ein Vorfahrtsverstoß (Verstoß gegen § 8 StVO) des Tatopfers mitursächlich für den tödlichen Verkehrsunfall war. Denn obwohl der Angeklagte sich durch das Rennen und die erhebliche Geschwindigkeitsüberschreitung selbst grob verkehrswidrig verhalten hat und daher nicht mehr auf die auf die Vorfahrtsbeachtung durch andere Verkehrsteilnehmer vertrauen durfte, hat er sein Vorfahrtsrecht hierdurch nicht verloren (vgl. BGH Beschl. v. 15.07.1986 - 4 StR 192/86, NJW 1986, 2651). Die mit dem Stopp-​Schild (Zeichen 206 zu § 41 StVO) verbundene Haltepflicht dient gerade dazu, den Wartepflichtigen zu einer zutreffenden Erfassung und Bewertung der Verkehrssituation anzuhalten. Die Nebeneinanderfahrt des Angeklagten und des Zeugen U bot Anlass, deren Fahrzeuge eingehender zu beobachten, wodurch dann auch erkennbar gewesen wäre, dass die Angeklagten mit wesentlich überhöhter Geschwindigkeit fuhren. Bei dieser Bewertung hat die Kammer nicht aus dem Blick verloren, dass der Angeklagte mit seiner riskanten Fahrweise die entscheidende Ursache für den Unfall gesetzt hat.
150	Zu Lasten des Angeklagten fällt demgegenüber das hohe Maß der Pflichtwidrigkeit, insbesondere die sehr große Gefährlichkeit der Art und Weise der Rennfahrt aufgrund der sehr hohen Geschwindigkeitsüberschreitung und der Fahrt über die für den Gegenverkehr vorgesehene linke Fahrspur sowie die schwere Folge des Todes der Frau T ins Gewicht, die der Angeklagte verursacht hat. Die Tötung eines Menschen stellt im Verhältnis zu den von § 315d Abs. 5 StGB umfassten qualifizierenden Folgen eine besonders schwerwiegende Folge dar. Darüber hinaus hat der Angeklagte auch erheblichen Sachschaden verursacht.
151	Ferner hat der Angeklagte zwei weitere Straftatbestände erfüllt, indem er vorsätzlich ohne Fahrerlaubnis (§ 21 Abs. 1 Nr. 1 StVG) gefahren ist und sich nach dem Zusammenstoß mit dem D3 der Frau T unerlaubt vom Unfallort entfernt hat (§ 142 Abs. 1 Nr. 1 StGB). Zwar war insoweit eine Beschränkung der Strafverfolgung durch die Staatsanwaltschaft bei Anklageerhebung erfolgt. Jedoch ist schon im Eröffnungsbeschluss der 4. großen Strafkammer des Landgerichts Kleve und sodann nochmals in der Hauptverhandlung darauf hingewiesen worden (§ 265 StPO), dass diese eingestellten Taten im Rahmen der Strafzumessung berücksichtigt werden können. Dann ist die Verwertung dieser eingestellten Tat im Rahmen der Strafzumessung weder widersprüchlich, noch liegt hierin ein Verstoß gegen den Grundsatz des fairen Verfahrens bzw. Vertrauensgrundsatz und sie beeinträchtigt auch gerade nicht die Verteidigungsmöglichkeiten des Angeklagten (vgl. auch BGH, Beschl. v. 23.09.2003 - 1 StR 292/03 - und BGH, Beschl. v. 16.09.1997 - 5 StR 491/97 - ). Der Angeklagte hat den N geführt, obwohl er wusste, dass er nicht über die hierfür erforderliche Fahrerlaubnis verfügt. Er hat weiter vorsätzlich gegen die Feststellungspflicht gemäß § 142 Abs. 1 Nr. 1 StGB verstoßen, indem er sich trotz seiner Unfallbeteiligung bewusst vom Ort des Verkehrsunfalls entfernt hat, bevor er zugunsten der anderen Unfallbeteiligten und Geschädigten Feststellungen zu seiner Person und seiner Beteiligung an dem Unfall ermöglicht hat. Der Angeklagte handelte jeweils rechtswidrig und schuldhaft. Eine freiwillige nachträgliche Ermöglichung der Feststellungen iSd § 142 Abs. 4 StGB liegt nicht vor.
152	Die Vorstrafen des Angeklagten hat die Kammer nicht zu dessen Lasten berücksichtigt, weil diese auf anderem Gebiet lagen und weniger schwerwiegend waren.
153	Hiervon ausgehend liegt bei Abwägung aller für die Wertung von Tat und Täter maßgebenden Umstände kein minder schwerer Fall gemäß § 315d Abs. 5, letzter Halbsatz StGB vor. Gegen die Annahme eines minder schweren Falles sprechen insbesondere das hohe Ausmaß der Pflichtwidrigkeit und die schwere Folge der Tötung. Angesichts dessen ist - auch unter Berücksichtigung der geständigen Einlassung, der Reue und des jungen Alters sowie der weiteren strafmildernden Gesichtspunkte - keine Fallgestaltung gegeben, bei der das gesamte Tatbild vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle in einem solchen Maße abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint, weil die Anwendung des Regelstrafrahmens des § 315d Abs. 1 StGB vor dem Hintergrund des Unrechts- und Schuldgehalts der Tat unangemessen hart wäre.
154	Ausgehend von dem hiernach eröffneten Strafrahmen hat die Kammer für die konkrete Zumessung der Strafe nochmals alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Strafzumessungserwägungen abgewogen. Die Kammer hält hiernach eine Freiheitsstrafe von
155	4 Jahren
156	für tat- und schuldangemessen.