V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Kleve_Schwurgericht_140_Ks_1-04_LG_NJRE000797775.rtf)

123	Das Strafmaß für den vom Angeklagten begangenen Totschlag ist aus § 212 Abs. 2 StGB zu entnehmen. Ein minder schwerer Fall des Totschlags (§ 213 StGB) liegt nicht vor, weil der Angeklagte nicht durch das Opfer zum Zorn gereizt wurde. Zudem hat er durch sein Verhalten die familiäre Auseinandersetzung und den darauf gegründeten Streit selbst verschuldet. Schließlich ergibt eine Gesamtwürdigung, wie nachstehend ausgeführt wird, daß sich die Tat nicht als ein minder schwerer Fall des Totschlags darstellt. Vielmehr liegt ein besonders schwerer Fall des Totschlags vor.
 
124	Das Vorliegen eines besonders schweren Falles ist nach einer Abwägung aller Umstände, die für die Würdigung von Tat und Täter in Betracht kommen, wenn sie der Tat inne wohnen oder doch wenigstens im Zusammenhang mit ihr stehen, zu beurteilen. Hinsichtlich der zur Abwägung heranzuziehenden Umstände ist es gleichgültig, ob es sich um objektive, subjektive oder die Persönlichkeit des Täters betreffende Umstände handelt. Ein besonders schwerer Fall liegt vor, wenn ein Fall innerhalb der Gesamtwürdigung bei Abwägung aller Zumessungstatsachen nach dem Gewicht von Unrecht und Schuld vom Durchschnitt der praktisch vorkommenden Fälle sich soweit abhebt, daß die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten ist (Tröndle/Fischer, w.o., § 46 Rdnr. 88).
 
125	Für die Annahme eines besonders schweren Falles des Totschlags gemäß § 212 Abs. 2 StGB muß der Unrechts- und Schuldgehalt des Totschlags wertungsmäßig einem Mord entsprechen. § 211 StGB, der ebenfalls die lebenslange Freiheitsstrafe als absolute Strafandrohung enthält, gibt insofern Hinweise für die Auslegung. Die Verhängung der lebenslangen Freiheitsstrafe setzt voraus, daß das in der Tat zum Ausdruck kommende Verschulden des Täters außergewöhnlich groß ist. Hierbei ist nicht erforderlich, daß Umstände vorliegen, die Mordmerkmalen nahe kommen. Andererseits genügt die bloße Nähe der Umständen zum Mordmerkmal insoweit ebenso nicht. Vielmehr ist auch bei Vorliegen mordmerkmalsnaher Umstände für den Sprung von der zeitigen zur lebenslangen Freiheitsstrafe erforderlich, daß unrechts- und schulderhöhende Umstände hinzukommen, die besonderes Gewicht haben. (vgl. BGH, Beschluß vom 04.03.1993, Az: 2 StR 520/92, NStZ 1993, S. 342; BGH, Urteil vom 07.08.2001, Az: 1 StR 174/01, NStZ 2001, S. 647; Münchener Kommentar zum StGB, Band 3, Bearbeiter: Schneider, 1. Auflage, § 212, Rdnrn. 62 und 64; Tröndle/Fischer, w.o., § 212, R. 11).
 
126	Vorliegend ist zugunsten des Angeklagten zu berücksichtigen, daß der Angeklagte in einer affektbeladenen Situation gehandelt hat. Ebenso ist der Angeklagte seit dem einige Monate später erfolgten und durch Selbstjustiz motivierten Angriff querschnittsgelähmt. Letztlich ist der Angeklagte als nicht integrierter Ausländer und durch seine Querschnittslähmung als besonders haftempfindlich anzusehen.
 
127	Zu Lasten des Angeklagten ist zu berücksichtigen, daß die Umstände der Tat eine Nähe zu zwei Mordmerkmalen aufweisen. Es liegt eine Nähe zum Mordmerkmal der Heimtücke vor. Denn der Angeklagte hat bewußt eine hilflose Lage für das Opfer, Frau P, geschaffen und diese ausgenutzt, indem er sich mit dieser im Schlafzimmer eingeschlossen hat, um Hilfe von außen zu verhindern und die Tat ungestört umsetzen zu können. Weiter liegt eine Nähe zum Mordmerkmal sonstiger niedriger Beweggründe vor. Denn mit Ausnahme des Motivs, daß der Angeklagte aus Wut und Zorn darüber, daß alles, was ihm wichtig im Leben war, aus seiner Sicht zerstört und verloren erschien, wären die übrigen Beweggründe als niedrig anzusehen. Nach der Vorgeschichte der Tat lag die Ursache dafür, daß ihm die Familie Vorhaltungen und Vorwürfe machte und sich von ihm trennen wollte, im eigenen Verhalten des Angeklagten begründet. Dieser hatte sich den Bemühungen der Familie um Integration entzogen und es unterlassen, einen positiven Beitrag zum Familienleben zu leisten, insbesondere keine wesentlichen Bemühungen um eine Verbesserung seiner beruflichen Situation unternommen. Stattdessen verhielt er sich unauskömmlich, trank er übermäßig und schlug er Frau P, so daß die Familie sich von ihm entfremdete und ihm aus dem Weg ging. Er zeigte auch in keiner Weise, daß er bereit sei, sein Verhalten zu ändern. Das aus den Vorhaltungen, Vorwürfen und dem Verlangen der Trennung beim Angeklagten eingetretene Gefühl der Kränkung und des Verkanntwerdens stellt sich gegenüber der Tötung der Frau P als gänzlich geringfügiger Anlaß dar. Das gleiche ebenso für den Umstand, daß sich Frau P und die Familie vom Angeklagten für diesen erkennbar trennen wollten (vgl. BGH, Urteil vom 28.01.2004, Az: 2 StR 452/03), soweit seine Wut und sein Zorn hierauf beruht haben sollten und für sein Motiv, Frau P zu bestrafen. Bei zusammenfassender Würdigung aller anderen Handlungsantriebe wären diese als verachtenswert und als auf tiefster Stufe stehend anzusehen gewesen.
 
128	Zu Lasten des Angeklagten geht ferner, daß er bereits einmal wegen eines Gewaltdelikts vorbestraft war. Außerdem fällt erschwerend ins Gewicht, daß er im Rahmen der Tat auch seinen ältesten Sohn B2 unter Einsatz eines Messers angegriffen und verletzt hat.
 
129	Besonders erschwerend bemißt die Kammer, daß der Angeklagte die Tötung der Mutter im Beisein und vor Augen der kleinen Kinder B und B3 durchgeführt hat, obwohl er sich deren Anwesenheit und Beobachtung bewußt war. Für die Kinder stellt dies ein erhebliches Trauma mit erheblichen Folgen für deren weitere Entwicklung dar. Hinsichtlich der Folgen der Tat ist ferner zu Lasten des Angeklagten zu berücksichtigen, daß dieser durch die Tat seinen sechs Kindern ihre Mutter genommen hat.
 
130	Bei Gesamtwürdigung aller zugunsten und zu Lasten des Angeklagten sprechender Umstände ist ein besonders schwerer Fall zu bejahen.
 
131	Gemäß § 212 Abs. 2 StGB ist danach auf lebenslange Freiheitsstrafe zu erkennen.
 
132	Eine Feststellung gemäß § 57 a Abs. 1 S. 1 Nr. 2 StGB vermag die Kammer nicht zu treffen. Alle Umstände, die der Tat einen besonders schweren Schuldgehalt verleihen, sind bereits im Rahmen der Feststellung des Vorliegens eines besonders schweren Falls des Totschlags berücksichtigt worden.
 
133	Die Kostenentscheidung folgt aus §§ 465, 472 StGB.