V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Kassel_1690_Js_44771-21_-_10_Ks_NJRE001572133.rtf)

61	Hinsichtlich der zu bildenden Strafe hat sich die Kammer an den Grundsätzen der Strafzumessung gemäß § 46 StGB ausgerichtet und sich im Wesentlichen von folgenden Erwägungen leiten lassen.
 
62	1. Der maßgebliche Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB beläuft sich auf Freiheitsstrafe von 5 Jahren bis 15 Jahren (§ 38 Abs. 2 StGB); dieser war zugrunde zu legen.
 
63	a) Es war nicht der Strafrahmen des § 213 StGB heranzuziehen.
 
64	Ein minder schwerer Fall nach § 213 StGB liegt vor, wenn jemand ohne eigene Schuld durch eine ihm zugefügte schwere Beleidigung von dem getöteten Menschen zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden ist.
 
65	Die Bemerkung, wie er darauf komme, dass es sich bei den Kindern um seine Kinder handele, stellt sowohl objektiv als auch subjektiv eine erhebliche Provokation des Angeklagten dar, die seine Vaterschaft und Ehre in Frage stellt. Auch wenn letztlich die Schläge und das Schubsen die Entstehung des Tötungsentschlusses bewirkten, ist doch davon auszugehen, dass der Angeklagte auch noch unter dem Eindruck dieser Provokation stand. Nach der Rechtsprechung muss die Provokation nicht alleiniges Motiv der Tötung sein, ein Motivbündel kann genügen, allerdings nur, wenn nicht andere Motive den Zorn über die Kränkung in eine unerhebliche Rolle gedrängt haben (BGH, Beschl. vom 22.04. 2004, Az. 4 StR 48/04; BGH, Urteil vom 14.07.1977, Az. 4 StR 291/77). Der Angeklagte äußerte unmittelbar nach der Tat gegenüber seinen Kindern, dass er S. A. getötet habe, weil sie so viele Probleme gemacht habe, weil sie immer Streit gesucht habe. Dies zeugt davon, dass die spezifische Aussage von S. A. für die Tat eine untergeordnete Rolle gespielt hat. Ausschlaggebend war vielmehr die Gesamtsituation.
 
66	Darüber hinaus handelte der Angeklagte nicht ohne eigene Schuld. Durch sein überdurchschnittlich aggressives Verhalten trug er dazu bei, dass S. A. ihn beleidigte und provozierte. Ihm war bekannt, dass er zu Gewaltausbrüchen neigte. Bereits ein Jahr zuvor hatte er S. A. in einer ähnlichen Situation ein Messer an den Hals gehalten und gedroht, sie umzubringen, sowie im Jahr 2009 seinen Schwager mit einem Messer bedroht. Trotz des Umstandes, dass der Zeuge B. ihm vor Augen führte, wie gefährlich sein Verhalten war und das Aufsuchen eines Psychologen durch S. A. thematisiert wurde, bemühte er sich nicht um psychologische Hilfe, um Kontrolle über seine Aggressionen zu erlangen.
 
67	Es liegen auch keine sonstigen besonders gewichtigen Milderungsgründe vor, die – insbesondere unter Berücksichtigung der zu Lasten des Angeklagten sprechenden Umstände – geeignet wären, einen unbenannten minder schweren Fall anzunehmen.
 
68	b) Es handelt sich auch nicht um einen besonders schweren Fall nach § 212 Abs. 2 StGB.
 
69	Im Hinblick auf die Androhung der absoluten Höchststrafe bestehen hohe Anforderungen an die Annahme eines besonders schweren Falles des Totschlags. Dieser setzt voraus, dass das in der Tat zum Ausdruck kommende Verschulden des Täters so außergewöhnlich groß ist, dass die Ahndung aus dem Normalstrafrahmen von bis zu 15 Jahren nicht mehr ausreicht. Die Schuld muss ebenso schwer wiegen wie die eines Mörders (BGH Urteil vom 14.10.2021, Az. 4 StR 95/21). Dafür genügt nicht schon die bloße Nähe der die Tat oder den Täter kennzeichnenden Umstände zu gesetzlichen Mordmerkmalen. Es müssen vielmehr schulderhöhende Gesichtspunkte hinzukommen, die besonders gewichtig sind (BGH, Beschl. vom 07.08.2018, Az. 3 StR 47/18).
 
70	Liegt das Verhalten des Angeklagten in der Nähe zu dem in § 213 Alt. 1 StGB umschriebenen zwingenden Strafmilderungsgrund, so kann ein besonders schwerer Fall mit der Folge lebenslanger Freiheitsstrafe von Rechts wegen nur dann angenommen werden, wenn demgegenüber besonders gewichtige, die Schuld des Täters steigernde Umstände vorliegen, die bei einer Gesamtwürdigung eine einer Mordtat entsprechende Schwere der Tatschuld erkennbar machen (BGH, Urteil vom 01.07.1981, Az. 3 StR 24/81).
 
71	Nur mit dieser Maßgabe, dass ein einer Mordtat gleichwertiges Verschulden gegeben ist, genügt die Feststellung, dass sich die Art der Tatausführung in einer den Täter belastenden Weise deutlich vom Normalfall des Totschlags unterscheidet (BGH, Urteil vom 01.07.1981, Az. 3 StR 24/81). Erfasst sein sollen nur Ausnahmefälle, die zur Zeit der Gesetzgebung unvorstellbar waren bzw. völlig aus dem Rahmen der Erwartung herausfallen (Momsen: Der besonders schwere Fall des Totschlags (§ 212 II StGB) - zwischen Mord und Totschlag?, NStZ 1998, 487).
 
72	Für die Beurteilung, ob eine derartige Abweichung gegeben ist, hat eine Gesamtbetrachtung zu erfolgen, bei der alle Umstände heranzuziehen und zu würdigen sind, die Tat und Täter im Einzelnen charakterisieren.
 
73	Bei der Bewertung der Frage, ob ein besonders schwerer Fall vorliegt, hat die Kammer zulasten des Angeklagten in die Bewertung eingestellt, dass diesem aufgrund vorhergehender Situationen, in denen er S. A. oder seinen Schwager bereits mit einem Messer bedrohte, bewusst war, dass er zu Gewalttätigkeiten neigt und dennoch keinerlei Anstalten machte, sich um Hilfe zu bemühen. Darüber hinaus handelte er absichtlich und malträtierte S. A. mit 30 brutalen Messerstichen, wenn auch letzteres im Gegensatz zu den zuvor genannten Aspekten angesichts der geistig-​seelischen Beeinträchtigung des Angeklagten nur geringes strafschärfendes Gewicht besitzt. Gravierend zu seinen Lasten wirkt sich jedoch die Anwesenheit der fünf Kinder bei der Tat aus und der Umstand, dass er deren Flehen aufzuhören nicht nachkam, sondern schwerwiegende Folgen für diese in Kauf nahm. Zudem stellen sich seine Äußerungen gegenüber den Kindern, die Mutter komme in die Hölle erheblich nachteilig dar und der Umstand, dass er nach Durchführung der Stiche das Messer auf S. A. warf und somit seine Herablassung demonstrierte.
 
74	Indessen hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er nicht vorbestraft ist, die dadurch und durch seine geringen Sprachkenntnisse bestehende Haftempfindlichkeit und dass es sich um eine Impulstat handelte. Zudem stellt er die Tat nicht in Abrede und ging nicht planvoll vor. Er unternahm keinerlei Versuch zu fliehen, obwohl sich die Pässe der Familie allesamt im Haus befanden, sondern rief den Notruf. Zudem verliert er für eine nicht unerhebliche Dauer seine Kinder.
 
75	Zusammenfassend reichen vorliegend die zulasten des Angeklagten zu berücksichtigenden Umstände nicht, um einen besonders schweren Fall des Totschlags zu rechtfertigen. Es besteht keine Nähe zu Mordmerkmalen, im Gegenteil gibt der Sachverhalt Anlass einen minder schweren Fall gemäß § 213 StGB Alt. 1 StGB zu prüfen. Geschweige denn, dass zusätzliche Umstände bestünden, die eine lebenslange Straferwartung zu rechtfertigen geeignet wären. Es sind durchaus erhebliche Umstände vorhanden, die im Rahmen der Strafzumessung zulasten des Angeklagten zu berücksichtigen sind. Zu deren Sanktionierung reicht der Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB i.V.m. § 38 Abs. 2 StGB, der Freiheitsstrafe bis zu 15 Jahren vorsieht, jedoch aus. Diese Höchststrafe ist ihrerseits bereits die höchst mögliche im StGB vorgesehene zeitige Freiheitsstrafe. Der vorliegende Fall ist kein Ausnahmefall, der so von der Norm abweicht, dass er durch den Gesetzgeber bei Schaffung der §§ 211, 212 StGB unberücksichtigt blieb.
 
76	c) Die Strafe war nicht gemäß § 21 StGB zu mindern, da beim Angeklagten bei Tatbegehung keine tiefgreifende Bewusstseinsstörung in Form eines Affekts vorlag. Es handelte sich zwar um eine Impulstat, diese vermochte jedoch nicht die Qualität eines schuldvermindernden Affektes zu erreichen. Die Fähigkeit des Angeklagten, das Unrecht der Tat einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln, war nicht erheblich vermindert.
 
77	2. Im Rahmen der konkreten Strafzumessung sind die unter Ziff. b) zugunsten und zulasten des Angeklagten berücksichtigten Umstände erneut abzuwägen.
 
78	Nach einer Gesamtwürdigung dieser für und gegen den Angeklagten sprechenden Gesichtspunkte erachtet die Kammer eine Freiheitsstrafe von
 
79	13 Jahren
 
80	für tat- und schuldangemessen.