V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Köln_101_KLs_56-09_NJRE001001089.rtf)

25	Bei der Strafzumessung ist die Kammer zunächst vom Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB ausgegangen, der Freiheitsstrafe von fünf Jahren bis zu fünfzehn Jahre vorsieht. Bei einer Gesamtwürdigung aller wesentlichen strafzumessungserheblichen Umstände weicht das festgestellte Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit jedoch in erheblichem Maß vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle ab. Deshalb hat die Kammer hier einen minder schweren Fall nach § 213 StGB angenommen. Danach ist ein Strafrahmen, der Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren vorsieht, anzuwenden, weil die Tat insgesamt minder schwer wiegt. Dabei hat insbesondere der vertypte Strafmilderungsgrund des § 23 Abs. 2 StGB dazu beigetragen, den Unrechts- und Schuldgehalt der hier zu beurteilenden Tat derart hinter dem Unrechts- und Schuldgehalt erfahrungsgemäß vorkommender Fälle zurückbleiben zu lassen, dass die Anwendung des Normalstrafrahmens unangemessen hart erschiene. Die Tat ist im Versuchsstadium stecken geblieben. Zu Gunsten des Angeklagten ist zudem die verhältnismäßig kurze Dauer zu berücksichtigen, während derer die Perfusoren abgeschaltet waren. Das anwesende Pflegepersonal konnte die Zufuhr der lebensnotwendigen Medikamente nach etwa zehn Sekunden wieder aktivieren und den Angeklagten davon abhalten, das Beatmungsgerät abzustellen. Dabei ist dem Angeklagten zugute zu halten, dass er abgesehen von einigen Drohgebärden keine Anstalten gemacht hat, sein Vorhaben durch körperliche Attacken gegen den Zeugen Y3, der die Sauerstoffpumpe schützte, durchzusetzen. Darüber hinaus hat die Kammer strafmildernd berücksichtigt, dass sich der Angeklagte bei Tatausführung in einer emotional belastenden Situation befunden hat, nachdem er unvorbereitet an seinem Arbeitsplatz erfahren hatte, dass seine Schwiegermutter auf der Intensivstation lag, und im Krankenhaus zudem mit der Möglichkeit ihres Ablebens konfrontiert wurde. Diese unerwarteten Mitteilungen haben zwar nicht dazu geführt, dass der Angeklagte außerstande gewesen wäre, die Situation und die Informationen der Ärzte und Pfleger zutreffend zu erfassen. Dennoch hat insgesamt eine außergewöhnliche und belastende Situation vorgelegen, die dem Angeklagten zugute zu halten ist. Zu Gunsten des Angeklagten wirkt sich ferner aus, dass er als nicht vorbestraft zu gelten hat.
 
26	Demgegenüber ist der ausgeprägte und insgesamt schon rechtsfeindliche Züge aufweisende Starrsinn des Angeklagten, mit der er alle Informationen, Prognosen, Warnungen und Bedenken des medizinischen Personals beiseite geschoben und unter dem Deckmantel der Patientenverfügung, die ihm als Vorwand diente, seinen rational nicht mehr begründbaren Vorstellungen gefolgt ist, zu seinen Lasten zu werten. Im Krankenhaus war er von Beginn an nicht willens, sich mit den Argumenten des medizinischen Personals auseinanderzusetzen, sondern hat mit sich steigernder Aggressivität auf das Abschalten aller Geräte gedrängt und dadurch das Personal der Intensivstation über einen längeren Zeitraum kontinuierlich "in Atem" gehalten. Dabei hat er völlig aus dem Blick verloren, dass die Entscheidung über ein Menschenleben sich nicht zwischen "Tür und Angel" treffen lässt, sondern ein wohl überprüftes, angemessenes Herangehen erfordert, wie es für jeden rechtlich Denkenden auf der Hand liegt. Der Angeklagte hat überdies keine Rücksicht auf die angespannte Situation innerhalb der Intensivstation genommen, wo zahlreiche schwer kranke Patienten ebenfalls ärztliche Betreuung benötigten, sondern hat den Ablauf dort durch sein aggressives Auftreten und schließlich die Tatausführung empfindlich gestört, weil Ärzte und Pfleger gezwungen waren, die Betreuung anderer Patienten zurückzustellen, um ins Krankenzimmer der Frau Z zu eilen und die Aktivitäten des Angeklagten zu beenden.
 
27	Bei einer Gesamtwürdigung dieser Umstände kommt eine weitere Strafrahmenmilderung auf der Basis der §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB nicht mehr in Betracht, weil der Umstand, dass die Tat im Versuchsstadium stecken geblieben ist, bereits maßgeblich zu einer Reduzierung des Unrechts- und Schuldgehalts und damit zur Annahme des minder schweren Falls beigetragen hat, der ohne den vertypten Milderungsgrund aus §§ 22, 23, 49 StGB nicht in Betracht gekommen wäre.
 
28	Bei der Strafzumessung im engeren Sinne hat die Kammer nach Maßgabe des § 46 StGB die für und gegen den Angeklagten anzuführenden Gesichtspunkte, die bereits oben erörtert worden sind und deshalb an dieser Stelle nicht mehr wiederholt zu werden brauchen, nochmals gegeneinander abgewogen und sodann auf eine Freiheitsstrafe von zwei (2) Jahren erkannt, die zumindest erforderlich, jedenfalls tat- und schuldangemessen und insgesamt ausreichend ist, um dem Angeklagten das Unrecht seiner Tat vor Augen zu führen und ihn in der Zukunft von der Begehung weiterer Straftaten abzuhalten.
 
29	Dabei ist insbesondere auch berücksichtigt worden, dass durch die Sanktion klargestellt werden muss, dass Patientenverfügungen nicht dem Inhalt zuwider als Vorwand benutzt werden dürfen, um unter ihrem Deckmantel auf eine Lebensverkürzung schwer kranker Patienten, bei denen noch Heilungschancen bestehen, hinzuwirken.