V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Kassel_3600_Js_31123-20_-_6_Ks_NJRE001506016.rtf)

54	Hinsichtlich der Strafe, die den Angeklagten bezüglich des versuchten Totschlags zu treffen hatte, war gemäß § 52 Abs. 2 StGB zunächst vom Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB auszugehen, der Freiheitsstrafe von 5 Jahren bis zu 15 Jahren (§ 38 Abs. 2 StGB) vorsieht.
 
55	Es liegt kein besonders schwerer Fall des versuchten Totschlags gemäß § 212 Abs. 2 StGB vor.
 
56	Auch ein benannter minder schwerer Fall des § 213 Alt. 1 StGB lag nicht vor. Die Kammer hat es allerdings als geboten erachtet, in Anwendung des § 213 Alt. 2 StGB einen „sonstigen“ minder schweren Fall des versuchten Totschlags anzunehmen.
 
57	Nach §§ 21, 49 Abs. 1 StGB liegt ein vertypter Milderungsgrund vor, da die Fähigkeit des Angeklagten, nach der vorhanden gebliebenen Einsicht in das Unrecht zu handeln, nach den getroffenen Feststellungen bei Begehung der Tat erheblich vermindert war.
 
58	Zudem hat die Kammer einen vertypten Milderungsgrund nach §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB angenommen, da die Tat nur versucht worden ist.
 
59	Wenn das Gesetz - wie hier gemäß § 213 Alt. 2 StGB - bei einer Straftat einen minder schweren Fall vorsieht und daneben auch in Betracht kommt, den gesetzlichen Regelstrafrahmen nach § 49 Abs. 1 StGB zu mildern, ist im Wege einer Gesamtabwägung und nach den Besonderheiten des Einzelfalles zu entscheiden, welche Vorgehensweise sich für den Täter günstiger darstellt und ob von ihr Gebrauch gemacht werden soll (vgl. BGH, Beschluss vom 07.12.1984, Az. 2 StR 664/84; BGH, Beschluss vom 07.01.1999, Az. 4 StR 686/98). Dabei hat das Gericht zunächst allein unter Heranziehung der allgemeinen Milderungsgründe die Maßgeblichkeit des Ausnahmestrafrahmens, sodann unter Heranziehung zusätzlich je eines vertypten und ggf. aller vertypter Milderungsgründe zu prüfen, ob ausnahmsweise der Strafrahmen des minder schweren Falls zur Anwendung kommen soll oder demgegenüber der ggf. gemilderte Regelstrafrahmen günstiger wirkt (vgl. BGH, Beschluss vom 07.01.2008, Az. 5 StR 417/07).
 
60	Vorliegend ist für die vom Angeklagten begangene Tat ein derart minder schwerer Fall als günstigste Variante anzunehmen, jedoch nur unter (kumulativer) Berücksichtigung und Verbrauch auch des Umstandes der erheblich verminderten Schuldfähigkeit gemäß § 21 StGB. Denn das Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten weicht von dem Durchschnitt der erfahrungsgemäß vorkommenden Fälle des versuchten Totschlags derart ab, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten ist. Bei dieser Gesamtwürdigung sind alle Umstände herangezogen worden, die für die Wertung von Tat und Täterpersönlichkeit in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder folgen.
 
61	Im Rahmen dieser Abwägung hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er nicht vorbestraft ist, geständige Angaben gemacht hat, sich in der mündlichen Verhandlung für sein Tun entschuldigt hat, dass die von ihm begangene Straftat ohne vorherige Planung aufgrund eines spontan gefassten Entschlusses unter Suchtmitteleinfluss begangen wurde, dass es hinsichtlich der Tötung beim Versuch blieb, dass sein Opfer nicht schwerer verletzt wurde und keine gesundheitlichen Folgen davongetragen hat.
 
62	Gegen den Angeklagten sprach zunächst die Tatausführung selbst, da er ohne Anlass und für das mit ihm befreundete Opfer überraschend mit einem Beil gegen dessen Kopf geschlagen hat.
 
63	Der Angeklagte hat dadurch tateinheitlich eine vollendete gefährliche Körperverletzung begangen, die er zudem in zwei Tatbestandsvarianten erfüllt hat, indem er ein gefährliches Werkzeug verwendete und die Körperverletzung mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung verursachte.
 
64	Auch bei Gesamtabwägung aller Strafzumessungsfaktoren kann dem Angeklagten daher der von § 213 StGB für minder schwere Fälle eröffnete Strafrahmen hier daher nur unter zusätzlichem Einbezug und Verbrauch des vertypten Milderungsgrunds der erheblich verminderten Schuldfähigkeit gemäß § 21 StGB zugebilligt werden.
 
65	Die Strafe war somit zunächst dem Strafrahmen des § 213 StGB von 1 Jahr bis zu 10 Jahren zu entnehmen. Dieser war sodann noch einmal gemäß §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB zu mildern, so dass ein Strafrahmen von 3 Monaten bis zu 7 Jahren und 6 Monaten Freiheitsstrafe verblieb.
 
66	Bei der Bemessung der Strafhöhe innerhalb des zugrunde zu legenden Strafrahmens hat sich die Kammer an den Grundsätzen der Strafzumessung des § 46 StGB orientiert und noch einmal sämtliche Gesichtspunkte miteinander abgewogen, die im Rahmen der Erörterung eines minder schweren Falles von Bedeutung gewesen sind.
 
67	Nach erneuter Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände war für die Tat eine Freiheitsstrafe von
4 Jahren und 6 Monaten
tat- und schuldangemessen.
 
68	Die erlittene Untersuchungshaft ist gemäß § 51 Abs. 1 StGB auf die Freiheitsstrafe anzurechnen, ohne dass es hierzu eines entsprechenden Ausspruchs im Urteilstenor bedurfte.