V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Köln_104_-_96-07_NJRE000975168.rtf)

Die Anerkennung eines Täter-​Opfer-​Ausgleichs im Sinne von § 46a Nr. 1 StGB setzt einen kommunikativen Prozess voraus, der dadurch zum Ausdruck kommen kann, dass sich der Täter in der Hauptverhandlung geständig zur Sache einlässt und zu seiner Schuld steht. Auch § 46a 2. Alt. StGB, der vorwiegend den materiellen Schadensausgleich betrifft, greift nur ein, wenn die Leistungen an das Opfer Ausdruck von Verantwortung sind.(Rn.398) (Rn.399) 
 
Tenor
	Der Angeklagte T wird wegen Totschlags und gefährlicher Körperverletzung zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von 10 Jahren verurteilt.
	Der Angeklagte C wird wegen gefährlicher Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe von 3 Jahren und 9 Monaten verurteilt.
	Der Angeklagte H wird wegen gefährlicher Körperverletzung und Beihilfe zu einer gefährlichen Körperverletzung zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von 3 Jahren und 3 Monaten verurteilt.
	Der Angeklagte S wird wegen gefährlicher Körperverletzung in zwei Fällen zu einer Einheitsjugendstrafe von 2 Jahren und 6 Monaten verurteilt.
	Die Angeklagten T, C, H und S werden ferner als Gesamtschuldner verurteilt, an die Nebenklägerin (U2, E-​Straße, 51061 Köln) 4.000,- € nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit dem 18.01.2008 abzüglich von den Angeklagten T und C am 20.03.2008 bereits insgesamt gezahlter 3.000,- € sowie abzüglich von dem Angeklagten H am 01.04.2008 bereits gezahlter 200,- € zu zahlen. Der Angeklagte T wird darüber hinaus verurteilt, an die Nebenklägerin (U2, E-​Straße, 51061 Köln) weitere 4.000,- € nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit dem 18.01.2008 zu zahlen.
	Das Urteil ist hinsichtlich der Angeklagten C, H und S vorläufig vollstreckbar. Die Angeklagten C, H und S können die Vollstreckung der Nebenklägerin durch Sicherheitsleistung in Höhe von 110% des zu vollstreckenden Betrages abwenden, wenn nicht die Nebenklägerin vor der Vollstreckung Sicherheit in gleicher Höhe leistet. Hinsichtlich des Angeklagten T ist das Urteil für die Nebenklägerin nur gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 110% des zu vollstreckenden Betrages vollstreckbar. 
	Die Angeklagten T, C und H tragen die Kosten des Verfahrens. 
	Die Angeklagten T, C, H und S tragen die durch die Nebenklage entstandenen notwendigen Auslagen der Nebenklägerin.
	Die durch das Adhäsionsverfahren entstandenen besonderen Kosten und notwendigen Auslagen der Nebenklägerin tragen die Angeklagten T, C, H und S als Gesamtschuldner zu 50%, der Angeklagte T darüber hinaus zu weiteren 50%.
	Im übrigen wird betreffend den Angeklagten S von der Auferlegung von Kosten und Auslagen abgesehen. 
	Angewandte Vorschriften hinsichtlich des Angeklagten T: §§ 212 Abs. 1, 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2, Nr. 3 und Nr. 4, 25 Abs. 2, 53 StGB.
	Angewandte Vorschriften hinsichtlich des Angeklagten C: §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4, 25 Abs. 2 StGB.
	Angewandte Vorschriften hinsichtlich des Angeklagten H: §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2, Nr. 3 und Nr. 4, 25 Abs. 2, 27 Abs. 1, 53 StGB.
	Angewandte Vorschriften hinsichtlich des Angeklagten S: §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2, Nr. 3 und Nr. 4, 25 Abs. 2, 53 StGB, §§ 1, 3, 105 JGG.
Gründe
 
1	A. Zur Person
 
2	I. Angeklagter T
 
3	1. Der Angeklagte T wurde als jüngstes von acht Kindern der Eheleute T's am 01.02.1986 in G., einem kleinen Dorf in der Türkei geboren. Er hat zwei ältere Schwestern, die in der Türkei leben und eigene Familien gegründet haben, und fünf ältere Brüder. Bei einem Bruder handelt es sich um den Mitangeklagten C. Zwei der älteren Brüder leben in der Türkei, wo sie als Immobilienmakler partnerschaftlich tätig sind, dabei handelte es sich um die Brüder a und b T. Zwei weitere ältere Brüder leben in Köln in der Bundesrepublik Deutschland, dabei handelt es sich um den Zeugen AT, der zur Zeit als Versicherungsmakler tätig ist, und BT. Der Vater des Angeklagten T, der bei der Deutschen Bundesbahn beschäftigt war, diese Tätigkeit jedoch aufgrund einer Lungenerkrankung aufgeben musste, und seine Mutter, die den Haushalt führt, haben sowohl in Köln als auch in der Türkei eine Wohnung, die sie je nach den Umständen zeitweise nutzen, wobei sie in letzter Zeit jedoch den größten Teil ihrer Zeit in der Türkei verbringen.
 
4	Der Vater des Angeklagten T kam vor etwa 30 Jahren allein in die Bundesrepublik Deutschland, obwohl er zu dieser Zeit bereits verheiratet gewesen war. Alle Kinder der Eheleute T wurden in der Türkei geboren. Die Mutter des Angeklagten T siedelte im Jahr 1994 in die Bundesrepublik Deutschland ohne die Angeklagten T und C sowie den Zeugen AT zu ihrem Ehemann über. Die Angeklagten T und C sowie der Zeuge AT zogen deshalb 1994 zu ihrem älteren Bruder b T nach Mersin in der Türkei, wo dieser studierte. Der Angeklagte T, der seinen Vater nur selten bei dessen Türkeiurlauben gesehen hatte, folgte schließlich 1995 im Alter von neun Jahren mit dem Angeklagten C und dem Zeugen AT ihren Eltern in die Bundesrepublik Deutschland nach.
 
5	Der Angeklagte T besuchte in G. in der Türkei die Dorfschule bis zur zweiten Klasse. Nach dem Umzug zu seinem Bruder b nach Mersin besuchte er die Grundschule und die Mittelschule, ohne eine Klasse zu wiederholen. Nach seiner Übersiedlung in die Bundesrepublik Deutschland - 1995 - besuchte der Angeklagte T die zweite Klasse einer Grundschule in Köln-​Innenstadt. Aufgrund von Sprachschwierigkeiten absolvierte er neben dem normalen Schulunterricht ein ganzes Jahr lang einen Deutschkurs. Nachdem er die zweite Klasse aufgrund seiner anfangs bestehenden Sprachschwierigkeiten wiederholt hatte, durchlief er die weiteren Grundschuljahre ohne Probleme und wechselte im Alter von 13 Jahren 1999 auf eine Hauptschule in Köln-​Kalk. Im Zuge des Besuches dieser Hauptschule zog der Angeklagte T in den Haushalt seines älteren Bruders BT nach Köln-​Kalk, der bereits verheiratet war. Auch dem Unterricht auf der Hauptschule in Köln-​Kalk konnte der Angeklagte T zunächst problemlos folgen.
 
6	Im Alter von 14 Jahren - 2000 - begann der Angeklagte T Cannabis zu rauchen. Zu dieser Zeit besuchte er die sechste Klasse der Hauptschule in Köln-​Kalk. Zunächst konsumierte er Cannabis in geringen Mengen und in unregelmäßigen Abständen, im Durchschnitt ein- bis zweimal die Woche. Im Alter von 15 Jahren rauchte der Angeklagte T immer häufiger und bald auch täglich Cannabis. Die damit einhergehende Lust- und Antriebslosigkeit führte dazu, dass seine schulischen Leistungen in der siebten Klasse - 2001 - deutlich abfielen. Hinzu kam, dass er mit einem Freund häufig dem Schulunterricht fernblieb und lieber in den Tag hinein lebte. Seinen Drogenkonsum finanzierte er mit dem großzügig bemessenen Taschengeld seiner Eltern, denen er erzählte, er gebe das Geld für anderen Zeitvertreib aus, beispielsweise regelmäßige Kinobesuche. Zwar wurde der Angeklagte T in die achte Klasse versetzt, jedoch besuchte er den Schulunterricht kaum noch. Er lebte in den Tag hinein, konsumierte täglich Cannabis und ging abends bis in die späten Abendstunden in Diskotheken. Er verließ die Schule nach Erfüllung seiner Pflichtschuljahre 2002, ohne einen Schulabschluss zu erlangen. Der Angeklagte T meldete sich mit der Unterstützung eines Lehrers seiner ehemaligen Hauptschule, der auf seine Leistungsfähigkeit vertraute, bei der Tages- und Abendschule in Köln-​Nippes an, fiel jedoch wegen ungenügender Leistungen in den Fächern Deutsch und Mathematik beim Einstellungstest durch.
 
7	Etwa ein Jahr lang entwickelte der Angeklagte T keine Anstrengungen in Richtung einer weiteren Schul- oder Ausbildung, naheliegend aufgrund seines regelmäßigen Cannabiskonsums und der damit einhergehenden Lust- und Antriebslosigkeit. Im Sommer des Jahres 2003 besuchte er das Berufskolleg in Köln-​Deutz, brach aber auch diesen Schulbesuch nach nur wenigen Monaten ab. In der Folge arbeitete er für eine Leiharbeitsfirma mit einem monatlichen Durchschnittsverdienst von etwa 480,- €. Aufgrund der kurzfristigen Arbeitseinsätze und den aus seiner Sicht langen Wegen zur jeweils vermittelten Arbeitsstelle, stellte er diese Tätigkeit jedoch nach kurzer Zeit ein.
 
8	Der tägliche Drogenkonsum des Angeklagten T hielt an. Seine Eltern vermuteten inzwischen, dass seine Lustlosigkeit und sein Nachhausekommen spät in der Nacht auf den Konsum von Drogen zurückzuführen sei. Sie übten Druck auf ihn aus und wollten ihn besser kontrollieren, indem sie ihm androhten, ihm bei weiterem Fehlverhalten kein Taschengeld mehr zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus stellten sie regelmäßige Urinkontrollen in Aussicht. Da sich aber keine Besserung seines Verhaltens einstellte, schickten sie den Angeklagten T zu seinen Brüdern in die Türkei, die ihn zu einem disziplinierteren Tagesablauf anhalten sollten. Einer der in der Türkei lebenden Brüder des Angeklagten T vermittelte ihm eine Arbeitsstelle in einer Bäckerei in Z3/Bayern. Der Angeklagte T zog Ende des Jahres 2003 nach Z3 und arbeitete dort in einem türkischstämmigen Familienbetrieb einer Bäckerei. Er bewohnte in dem Haus seiner Gastfamilie eine eigene Etage, bekam monatlich ein Taschengeld ausbezahlt und kam sehr gut mit der Arbeit und den Mitgliedern seiner Gastfamilie zurecht. Im Herbst 2004 kam es jedoch zu internen Familienstreitigkeiten, die sich auch auf den Betrieb der Bäckerei ausweiteten und letztlich dazu führten, dass der Angeklagte T seine Tätigkeit dort aufgab und wieder zurück nach Köln zog. Er wohnte bei seinem älteren Bruder, dem Zeugen AT. Während seines zehnmonatigen Aufenthaltes in Z3 konsumierte der Angeklagte T keine Drogen.
 
9	Bereits unmittelbar nach seiner Rückkehr nach Köln - eine Arbeitsstelle fand er für die nächsten etwa drei Monate nicht - und seinem erneuten Kontakt zu dem alten Bekanntenkreis begann der Angeklagte T erneut Cannabis zu konsumieren und steigerte seinen Konsum schnell. Darüber hinaus begann er noch Ende 2004 an Wochenenden Kokain zu konsumieren. Letztlich konsumierte er fast jedes Wochenende Kokain, im Durchschnitt ein Gramm pro Wochenende. Am Wochenende trank er auch regelmäßig Alkohol, selten jedoch im Übermaß. In diesem Zeitraum probierte der Angeklagte T auch Ecstasy und LSD.
 
10	Im Jahr 2005 arbeitete der Angeklagte T als Aushilfe für einen Bekannten, der auf dem Großmarkt Lebensmittel veräußerte. Er belud nachts Lkws. Während dieses Zeitraumes erwarb der Angeklagte T die Fahrerlaubnis. Er durfte in der Folge das Fahrzeug seiner Eltern und auch das seines Bruders, BT, nutzen. Da ihm die nächtlichen Arbeitszeiten auf dem Großmarkt nicht zusagten, bewarb er sich bei der Firma Z4 und wurde dort auch eingestellt. Er kündigte seine Anstellung bei dem Großmarkthändler und erhielt einen auf sechs Monate befristeten Arbeitsvertrag bei der Firma Z4. Dieser wurde nach Ablauf der Befristung erneut um sechs Monate verlängert. Der Angeklagte T verdiente dort je nach seinen erbrachten Arbeitsstunden zwischen 1.800,- € und 2.300,- € brutto monatlich. Das Geld gab er überwiegend für abendliche Diskothekbesuche und seinen unveränderten Drogenkonsum aus. Eine weitere Verlängerung des befristeten Arbeitsvertrages wurde von der Firma Z4 jedoch nicht gewährt. Der Vertrag sollte mithin am 31.12.2006 auslaufen. Die Firma Z4 bot dem Angeklagten T jedoch eine Fortführung seiner Tätigkeit in einer Filiale 250 km entfernt an. Dies kam für ihn jedoch nicht in Betracht. Da er wusste, dass er Ende des Jahres 2006 nicht mehr für die Firma Z4 tätig sein würde, nahm er die ihm übertragenen Aufgaben nicht mehr ernst. Dies führte zu einer vorzeitigen Beendigung des Arbeitsvertrages seitens der Firma Z4 zum 31.10.2006.
 
11	Anschließende Bewerbungen des Angeklagten T bei verschiedenen Kfz-​Aufbereitungsfirmen scheiterten. Der Angeklagte T erhielt in der Folge Arbeitslosengeld in Höhe von 700,- € monatlich. Auch mit diesem Geld finanzierte er ganz überwiegend seinen Drogenkonsum, der sich nach Ende der Beschäftigung bei der Firma Z4 noch merkbar steigerte. Er bewohnte zu dieser Zeit gemeinsam mit dem Angeklagten C und seinen Eltern eine Wohnung in der U-​Straße in Köln-​Vingst, obwohl er unter der Adresse N-​Straße, 50825 Köln gemeldet war. Nunmehr konsumierte der Angeklagte T - nach seinen eigenen unwiderlegten Angaben - Kokain nicht ausschließlich an den Wochenenden, sondern gelegentlich auch wochentags im Durchschnitt eineinhalb Gramm am Tag, wobei er ein Gramm in zwölf Teile aufteilte. In der Regel konsumierte er Kokain abends und nachts, selten auch tagsüber. Gelegentlich trank der Angeklagte T neben dem Konsum von Kokain auch Alkohol, selten im Übermaß. Abends vor dem Zubettgehen konsumierte er regelmäßig Cannabis, um schlafen zu können. Ohne den Konsum von Kokain fühlte der Angeklagte T sich niedergeschlagen und lustlos. Der Konsum von Cannabis führte bei ihm nach seiner persönlichen Empfindung zu Ängstlichkeit, die sich bei dem Konsum von Kokain noch verstärkte. Seit Anfang Mai 2007 arbeitete der Angeklagte T für vier Wochen bei einer Firma, die für die Firma BMW Fahrzeuge aufbereitet.
 
12	Der Angeklagte T ist seit Ende des Jahres 2006 mit der Zeugin I2 fest liiert, die die Abendschule besuchte. Er kannte vor dem Tatgeschehen vom 15.06.2007 den Angeklagten S nicht. Den Angeklagten H kannte er bereits mehrere Jahre vom Ansehen her, ohne dass man näheren Kontakt pflegte. U1, das spätere Tatopfer, der am 15.06.2007 durch Messerstiche des Angeklagten T am Markplatz in Köln-​Vingst zu Tode kam, kannte der Angeklagte T lediglich über seine Freundin I2, die über einen längeren Zeitraum hinweg bis zum 11.11.2005 mit U1 fest zusammen war.
 
13	Der Angeklagte T hat nur gelegentlichen Kontakt zu seinen älteren Geschwistern. Seine in der Türkei lebenden Geschwister sieht er nur bei Familienurlauben. Auch mit dem Angeklagten C, mit dem er zuletzt in der elterlichen Wohnung lebte, pflegte der Angeklagte T keinen regelmäßigen Kontakt.
 
14	Feststellungen zu dem ausländerrechtlichen Status des Angeklagten T haben sich nicht mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen.
 
15	Der Angeklagte T, der bislang weder schwer verletzt noch erkrankt gewesen ist, treibt gerne Sport.
 
16	Der Angeklagte T wurde am 21.06.2007 festgenommen und befand sich aufgrund des Haftbefehls des Amtsgerichts Köln vom 19.06.2007 (Az.: 506 Gs 1896/07-​01) vom 21.06.2007 bis zum 26.06.2007 in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt Köln. Vom 26.06.2007 bis zum 06.12.2007 befand er sich in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt Rheinbach, wo er als Hausarbeiter eingesetzt worden war. Seit dem 06.12.2007 befindet sich der Angeklagte T in Untersuchungshaft in die Justizvollzugsanstalt Wuppertal. Während der Dauer der Untersuchungshaft führte er sich frei von Beanstandungen. Eine Arbeitsstelle konnte ihm nach der Verlegung in die Justizvollzugsanstalt Wuppertal nicht vermittelt werden.
 
17	2. Der Angeklagte T ist bislang wie folgt strafrechtlich in Erscheinung getreten:
 
18	a. Die Staatsanwaltschaft Köln stellte mit Verfügung vom 07.04.2000 (Az.: 143 Js 211/00) ein Verfahren gegen den Angeklagten T wegen Fahrens ohne Fahrerlaubnis gemäß § 45 Abs. 1 JGG ein.
 
19	b. Am 06.03.2003 verurteilte den Angeklagten T das Amtsgericht Köln (Az.: 641 Ls 170/02), rechtskräftig seit dem 14.02.2003, wegen gemeinschaftlichen Diebstahls. Der Angeklagte T wurde verwarnt und ihm wurden die Weisungen erteilt, nach näherer Anordnung der Brücke Köln binnen drei Monaten ab Rechtskraft dieses Urteils 10 Sozialstunden abzuleisten und an den Geschädigten eine Schadenswiedergutmachung in Höhe von 90,- € zu zahlen.
 
20	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
21	Die Angeklagten sind glaubhaft geständig, am 12.04.2002 in Köln-​Brück das Handy des Geschädigten Z5 gestohlen zu haben. Sie kamen überein, jemanden "abzuziehen". Sie ließen sich von dem Geschädigten dessen Handy, Marke Nokia, zeigen, worauf Z6 es ihm unter Ausnutzung des Überraschungsmoments aus der Hand riss. Sie wollten es verkaufen und den Erlös teilen.
 
22	Die Schadenswiedergutmachung und die Ableistung der Sozialstunden erfolgten fristgerecht.
 
23	c. Die Staatsanwaltschaft Köln legte dem Angeklagten T mit Anklageschrift vom 27.11.2006 (Az.: 120 Js 263/06) eine gefährliche Körperverletzung, begangen am 13.06.2006, zur Last. Das Amtsgericht Köln - Jugendschöffengericht - stellte das Verfahren mit Beschluss vom 24.10.2007 (Az.: 642 Ls 629/06) gemäß § 154 Abs. 2 StPO im Hinblick auf die im vorliegenden Verfahren zu erwartende Strafe ein.
 
24	d. Die Staatsanwaltschaft Köln stellte mit Verfügung vom 31.10.2007 (Az.: 91 Js 284/07) ein Ermittlungsverfahren gegen den Angeklagten T wegen gefährlicher Körperverletzung gemäß § 154 Abs. 1 StPO im Hinblick auf die im vorliegenden Verfahren zu erwartende Strafe ein. Diesem Ermittlungsverfahren lag eine körperliche Auseinandersetzung zwischen dem Angeklagten T und U1 am 13.06.2007 vor dem Haus des Zeugen X in Köln-​Z zugrunde, wie noch unter B.II.2. auszuführen ist.
 
25	II. Angeklagter C
 
26	1. Der Angeklagte C wurde als zweitjüngstes von acht Kindern der Eheleute T am 16.09.1981 ebenfalls in G. in der Türkei geboren. Er ist der nächst ältere Bruder des Angeklagten T. Der Angeklagte C siedelte ebenfalls 1995 von der Türkei in die Bundesrepublik Deutschland über. Hinsichtlich der weiteren Familienverhältnisse wird auf die Ausführungen betreffend den Angeklagten T Bezug genommen.
 
27	Der Angeklagte C besuchte von 1992 bis 1995 die Mittelschule in der Türkei. Nach der Übersiedlung in die Bundesrepublik Deutschland besuchte er eine Realschule in Köln. Aufgrund seiner mangelhaften Deutschkenntnisse konnte er dem Schulunterricht nicht ausreichend folgen. Er verließ die Schule und besuchte ab 1996 eine Hauptschule ebenfalls in Köln. Aber auch hier kam er mit dem Schulstoff aufgrund seiner immer noch unzureichenden Deutschkenntnisse nicht zurecht, so dass er auch diese Schule wieder verließ. Aus den gleichen Gründen scheiterte auch ab 1997 der Besuch einer Berufsschule in Köln, die er 1998 verließ. Letztlich besuchte er von 1999 bis 2000 eine Volkshochschule in Köln, um doch noch seinen Hauptschulabschluss zu erreichen. Aber auch dies gelang ihm aufgrund unzureichender Sprachkenntnisse nicht. Er verließ die Schule nur mit einem Abgangszeugnis.
 
28	Der Angeklagte C bekam 2002 eine Arbeitserlaubnis ausgestellt. Von 2002 bis 2003 arbeitete er als Maurerhelfer, von 2003 bis 2004 als Hilfskraft auf einem Großmarkt und von 2004 bis 2005 als Lagerarbeiter. Im Durchschnitt verdiente er bei diesen Tätigkeiten 1.200,- € netto im Monat. 2006 machte sich der Angeklagte C selbständig. Er eröffnete ein Lebensmittelgeschäft in Troisdorf. Vor seiner Inhaftierung betrieb er das Geschäft allein und konnte hiermit durchaus seinen Lebensunterhalt komfortabel bestreiten. Das Lebensmittelgeschäft hatte von 8 Uhr bis 20 Uhr geöffnet. Der Angeklagte C stand gegen 4 Uhr morgens auf und ließ sich, da er nicht im Besitz einer Fahrerlaubnis war, von seinem älteren Bruder, dem Zeugen AT zum Großmarkt fahren, um dort Einkäufe zu tätigen. Nach 20 Uhr trieb der Angeklagte C regelmäßig Sport, er "machte Fitness" oder spielte Fußball. Der Angeklagte C lebte bis zu seiner Inhaftierung mit dem Angeklagten T gemeinsam bei seinen Eltern in der Wohnung auf der U-​Straße in Köln-​Vingst. Seit der Inhaftierung des Angeklagten C führt der Zeuge AT gemeinsam mit einer Aushilfe das Lebensmittelgeschäft des Angeklagten C.
 
29	Der Angeklagte C hatte bislang keine feste Freundin. Er nimmt keine Drogen und trinkt keinen Alkohol. Er treibt viel Sport - Fitness und Fußball - und hat jedenfalls zu seinen älteren Geschwistern, auch denen in der Türkei, einen guten Kontakt. Sein Kontakt zu dem Angeklagten T war in letzter Zeit nicht mehr so gut, da dieser sich wenig in der elterlichen Wohnung aufhielt und viel Zeit bei seiner Freundin, der Zeugin I2 verbrachte. Der Angeklagte C wusste nichts von dem Drogenkonsum des Angeklagten T.
 
30	Der Angeklagte C verfügt über eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis.
 
31	Der Angeklagte C erlitt bei einer Schlägerei einen Nasenbeinbruch, der anschließend operiert wurde. Seitdem ist seine Nasenatmung beeinträchtigt. Ansonsten war er bislang weder schwer erkrankt noch erlitt er bleibende Verletzungen. Er kannte bis zum Tatzeitpunkt weder den Angeklagten H noch den Angeklagten S.
 
32	Der Angeklagte C wurde am 21.06.2007 festgenommen und befand sich aufgrund des Haftbefehls des Amtsgerichts Köln vom 19.06.2007 (Az.: 506 Gs 1896/07-​02) vom 21.06.2007 bis zum 26.06.2007 in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt Köln. Seit dem 26.06.2007 befindet sich der Angeklagte C in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt Aachen. Er führt sich dort frei von Beanstandungen. Eine Arbeitsmöglichkeit hat sich für ihn nicht ergeben.
 
33	2. Der Angeklagte C ist bislang wie folgt strafrechtlich in Erscheinung getreten:
 
34	a. Am 30.04.2003 verurteilte den Angeklagten C das Amtsgericht Köln (Az.: 522 Ds 24/03), rechtskräftig seit dem 09.05.2003, wegen Leistungserschleichung und Körperverletzung zu einer Gesamtgeldstrafe von 30 Tagessätzen zu je 10,- €.
 
35	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
36	Am 07.10.2002 benutzte der Angeklagte die Linie 9 der KVG AG ohne gültigen Fahrausweis. Bei der Kontrolle durch den Zeugen C2 wollte er flüchten, woraufhin dieser ihn festhielt und sodann von dem Angeklagten geschlagen wurde. Der Zeuge erlitt eine Schädelprellung mit oberflächlicher Hautabschürfung und ein stumpfes Bauchtrauma.
 
37	Nachdem die Staatsanwaltschaft Köln am 09.02.2004 die Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe angeordnet hatte, zahlte der Angeklagte C die letzte Rate der ihm bewilligen Ratenzahlung am 18.02.2004.
 
38	b. Am 16.02.2005 verurteilte den Angeklagten C das Amtsgericht Köln durch Strafbefehl (Az.: 522 Cs 75/05), rechtskräftig seit dem 12.03.2005, wegen Körperverletzung zu einer Geldstrafe von 60 Tagessätzen zu je 10,- €. Der Einspruch des Angeklagten C gegen den vorgenannten Strafbefehl wurde durch Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 19.05.2005 (Az.: 522 Cs 75/05) als unzulässig verworfen.
 
39	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
40	Am 23.07.2004 kam es zwischen dem Angeklagten und seinem Vorgesetzten zu einer verbalen Auseinandersetzung. In deren Verlauf schlug der Angeklagte den geschädigten A4 völlig grundlos in das Gesicht. Der Geschädigte erlitt eine Gesichtsschädelprellung und war in den Folgen der Verletzung mehr als sieben Wochen arbeitsunfähig erkrankt.
 
41	Die Geldstrafe zahlte der Angeklagte C vollständig.
 
42	III. Angeklagter H
 
43	1. Der Angeklagte H wurde als ältestes von zwei Kindern der Eheleute H am 11.05.1985 in Köln geboren. Er lebt gemeinsam mit seinem jüngeren Bruder, der noch zur Schule geht, in einem gemeinsamen Zimmer im Haushalt seiner Eltern in Köln. Der Vater des Angeklagten H ist als Computermechaniker selbständig tätig, seine Mutter arbeitet als angestellte Friseurin.
 
44	Der Angeklagte H besuchte nach dem Kindergarten die Grundschule in der Kapitellstraße in Köln, die er ohne Probleme durchlief. Im Anschluss besuchte er altersgemäß die Hauptschule in der Nürnbergerstraße in Köln, die er ohne eine Klasse zu wiederholen im Sommer 2001 mit dem Hauptschulabschluss ohne Qualifikation verließ. Im Rahmen einer berufsfördernden Maßnahme in Köln-​Nippes absolvierte der Angeklagte H in der Folge zwei jeweils halbjährliche Maßnahmen im Kraftfahrzeug- und Metallbereich. Im Jahr 2002 begann der Angeklagte H eine Lehre zum Einzelhandelskaufmann bei der Firma L2. Ihm wurde jedoch noch innerhalb der Probezeit gekündigt. Über das Arbeitsamt absolvierte der Angeklagte H erneut zwei jeweils halbjährliche berufsfördernde Maßnahmen im Metall- und Frisörbereich. Im August 2003 begann er dann eine Lehre zum Frisör in einem Betrieb in Leverkusen, die er jedoch nach zwei Jahren, ohne die Ausbildung zu beenden, abbrach, weil er in einer anderen, weiter weg gelegenen Filiale seine Ausbildung fortsetzen sollte. Mit der dortigen Filialleiterin, die ihn überwiegen - so der Angeklagte -dort nur hinter der Kasse habe stehen lassen, was er als unbefriedigend empfunden habe, kam er nicht zurecht. In der Folge arbeitete er für die Firma K2 in Leverkusen, gab diese Tätigkeit jedoch ebenfalls nach kurzer Zeit auf. Schließlich ging der Angeklagte H keiner geregelten Tätigkeit mehr nach. Gelegentlich half er im Betrieb seines Vaters oder in dem Betrieb, in dem seine Mutter als Friseurin angestellt ist, aus. Er erhielt von seinen Eltern ein großzügiges Taschengeld von etwa 300,- € monatlich.
 
45	Der Angeklagte H begann im Alter von 15 Jahren Cannabis zu konsumieren. Im Durchschnitt rauchte er zwei- bis dreimal pro Woche Cannabis. Im Alter von 19 Jahren begann der Anklagte H zusätzlich Kokain zu konsumieren. Dies konsumierte er nicht regelmäßig, sondern gelegentlich am Wochenende in Diskotheken, im Durchschnitt einmal im Monat.
 
46	Der Angeklagte H war jedenfalls bis kurz vor seiner Inhaftierung mit der Zeugin A5 seit etwa drei Jahren fest befreundet. Über deren damals beste Freundin, die Zeugin I2, lernte der Angeklagte H 2002 U1 kennen, der zu dieser Zeit mit der Zeugin I2 zusammen war, wie noch auszuführen sein wird. Es entwickelte sich eine enge freundschaftliche Beziehung zu U1. Bis auf die letzten vier Monate vor der Tat trafen sich die beiden fast täglich und verbrachten viel Zeit miteinander.
 
47	Der Angeklagte H verfügt über eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis.
 
48	Der Angeklagte H kannte den Angeklagten S bereits einige Monate vor dem Tatgeschehen. Einige Wochen vor dem Tatgeschehen war der Kontakt zwischen ihnen enger.
 
49	Der Angeklagte H, der bislang weder schwer verletzt noch erkrankt gewesen ist, treibt gerne Sport.
 
50	Der Angeklagte H wurde am 18.06.2007 festgenommen und befand sich zunächst aufgrund des Haftbefehls des Amtsgerichts Köln vom 16.06.2007 (Az.: 502 Gs 1882/07) in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt Köln. Dem Haftbefehl lag der dringende Tatverdacht des Mordes aus Habgier zugrunde. Dieser Haftbefehl wurde durch Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 24.07.2007 (Az.: 502 Gs 1882/07) aufgehoben. Mit Haftbefehl vom gleichen Tag wurde gegen den Angeklagten H durch das Amtsgericht Köln (Az.: 502 Gs 2257/07) erneut die Untersuchungshaft angeordnet. Diesem Haftbefehl liegt der dringende Tatverdacht zweier gefährlicher Körperverletzungen zugrunde. Der Angeklagte H führt sich in der Justizvollzugsanstalt Köln frei von Beanstandungen. Eine Arbeitsmöglichkeit hat sich für ihn nicht ergeben.
 
51	2. Der Angeklagte H ist bislang wie folgt strafrechtlich in Erscheinung getreten:
 
52	a. Am 03.04.2001 stellte das Amtsgericht Köln - JugendL6 - (Az.: 647 Ds 37/01) ein Verfahren gegen den Angeklagten H wegen Hehlerei gemäß §§ 47, 45 JGG vorläufig ein. Der Angeklagte H wurde ermahnt und ihm wurde aufgegeben, 20 Sozialstunden nach Weisung der Brücke Köln e.V. zu leisten. Nachdem er diese Sozialstunden vollständig bis zum 02.06.2001 geleistet hatte, stellte das Amtsgericht Köln mit Beschluss vom 08.06.2001 (Az.: 647 Ds 37/01) das Verfahren endgültig ein.
 
53	b. Am 11.12.2001 verurteilte den Angeklagten H das Amtsgericht Köln - JugendL6 - (Az.: 647 Ds 401/01), rechtskräftig seit dem selben Tag, wegen schweren Diebstahls in zwei Fällen, sowie der Beförderungserschleichung in vier Fällen. Er wurde verwarnt. Zudem wurde ihm die Weisung erteilt, nach näherer Anordnung der Brücke Köln e.V. 60 Sozialstunden zu leisten.
 
54	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
55	Der Angeklagte ist glaubhaft geständig, am 26.11.2000 gemeinsam mit den strafunmündigen P2 und Q2 aus der Jugendeinrichtung "Kalker Pavillon" in der Vietorstraße in Köln PC-​Teile (Tower, Tastaturen, Monitore, Drucker, Scanner etc) entwendet zu haben. Zunächst gelangte Q2 durch eine von ihm bereits am Vortrag eingeschlagene Scheibe in die Einrichtung und holte nach und nach die erwähnten Teile heraus. Diese übergab er den vor der Einrichtung wartenden Mittätern. Man verkaufte die Teile an den gesondert verfolgten Z1, der jedem der drei Täter 100,- DM zahlte. Noch am gleichen Tag kamen die vier Beteiligten auf die Idee aus der Einrichtung auch noch einen Videorekorder zu stehlen. Sie fuhren mit dem Pkw des Z1 dorthin. Diesmal stiegen der Angeklagte und Q2 in die Räume ein und holten den Rekorder heraus. Die Geräte konnten später in der Wohnung des Z1 sichergestellt werden.
 
56	Außerdem ist der Angeklagte geständig, am 29.10.2000 (Linie 152), am 02.11.2000 (Linie 9), am 08.02.2001 (Linie 8) und am 01.06.2001 (Linie 152) schwarz gefahren zu sein.
 
57	Die Sozialstunden leistete der Angeklagte H bis zum 15.05.2002 vollständig.
 
58	c. Die Staatsanwaltschaft Köln stellte mit Verfügung vom 03.12.2004 (Az.: 174 Js 1339/04) ein Verfahren gegen den Angeklagten H wegen Diebstahls gemäß § 45 Abs. 1 JGG ein.
 
59	d. Am 08.03.2005 verurteilte den Angeklagten H das Amtsgericht Köln - JugendL6 - (Az.: 647 Ds 578/04), rechtskräftig seit dem 16.03.2005, wegen Fahrens ohne Fahrerlaubnis. Der Angeklagte H wurde verwarnt und ihm wurde die Weisung erteilt, nach näherer Anordnung der Brücke Köln e.V. 60 Stunden Sozialdienst zu leisten.
 
60	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
61	Der Angeklagte befuhr am 27.10.2004 gegen 2.25 Uhr mit einem fahrerlaubnispflichtigen Personenkraftwagen der Marke Fiat Uno (Kennzeichen: ...) u.a. den Klosterhof. Dazu war er - wie ihm bekannt war - nicht berechtigt, weil er zum Zeitpunkt der Tat keine Fahrerlaubnis besaß.
 
62	Da der Angeklagte H die ihm auferlegten Sozialstunden nicht fristgemäß abgeleistet hatte, setzte das Amtsgericht Köln mit Beschluss vom 21.06.2005 (Az.: 647 Ds 578/04) vier Wochen Dauerarrest gegen ihn fest. Bis zum 27.06.2005 leistete der Angeklagte H die ihm auferlegten Sozialstunden vollständig, so dass das Amtsgericht Köln mit Beschluss vom 05.07.2005 (Az.: 647 Ds 578/04) von der Vollstreckung des Jugendarrestes absah.
 
63	e. Am 11.10.2005 verurteilte den Angeklagten H das Amtsgericht Köln - JugendL6 - (Az.: 647 Ds 311/05), rechtskräftig seit dem selben Tag, wegen Fahrens ohne Fahrerlaubnis in Tateinheit mit Urkundenfälschung und einem Verstoß gegen das Pflichtversicherungsgesetz. Der Angeklagte H wurde verwarnt. Zudem wurden gegen ihn zwei Freizeitarreste verhängt.
 
64	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
65	Der Angeklagte befuhr am 20.06.2005 gegen 23.25 Uhr mit seinem frisierten Mofa in Köln u.a. den Höhscheider Weg. Er war nicht im Besitz einer Fahrerlaubnis. Außerdem bestand für das Mofa kein Versicherungsvertrag. Um ordnungsgemäße Zulassung pp. vorzutäuschen, hatte der Angeklagte das für das Versicherungsjahr 2003 ausgegebene Versicherungskennzeichen 459 HPH mit schwarzer Farbe für das Jahr 2005 übermalt.
 
66	Der Angeklagte H verbüßte einen Freizeitarrest vom 04.02.2006 bis zum 05.02.2006 in der Jugendarrestanstalt des Amtsgerichts Köln. Mit Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 16.10.2006 (Az.: 649 VRJs 431/05) sah das Amtsgerichts Köln von der weiteren Vollstreckung aus dem Urteil vom 11.10.2005 (Az.: 647 Ds 311/05) ab, weil seit der Rechtskraft des vorgenannte Urteils mehr als ein Jahr vergangen war.
 
67	f. Am 21.03.2006 verurteilte den Angeklagten H das Amtsgericht Köln - Jugend L6 - (Az.: 647 Ds 69/06), rechtskräftig seit dem 29.03.2006, wegen gemeinschaftlichen Diebstahls in vier Fällen. Die Verhängung einer Jugendstrafe blieb vorbehalten. Das Verfahren richtete sich gleichzeitig gegen den damaligen Mittäter und späteres Tatopfer U1.
 
68	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
69	1. In der Nacht vom 28./29.06.2005 brachen die Angeklagten gemeinsam mit dem gesondert verfolgten M1 in der Wilhelm-​David-​Straße das Lenkradschloss des Motorrollers Piaggio NRG (FIN: ZAPCC400000054963) des Geschädigten B4 auf. Anschließend verbrachten sie den Roller in den Keller des Angeklagten C. und zerlegten ihn dort.
 
70	2. In derselben Nacht brachen die Angeklagten und der gesondert Verfolgte am Burgerplatz das Lenkradschloss des Motorrollers Piaggio NRG (FIN: ZAPC210000021299) der Geschädigten B3 auf und verbrachten ihn in den Keller des M1, wo dieser ebenfalls zerlegt wurde.
 
71	3. Ende Juni/Anfang Juli 2005 entwendete der Angeklagte H mit weiteren, bisher unbekannten Mittätern einen Roller der Marke Aprilia DiTech (FIN: ZD4RLD1003S026200) des Geschädigten L in der Bergisch-​Gladbacher-​Straße, indem sie das Lenkradschloss aufbrachen.
 
72	4. Am 12.07.2005 entwendeten die Angeklagten gemeinsam mit dem gesondert Verfolgten den Roller der Marke Aprilia SR 50 DiTech (FIN: ZD4RLB1002S13999) des Geschädigten R1 in der Gronauer Straße. Nachdem die Beteiligten die Fahrgestellnummer am Rahmen beseitigt hatten, entsorgten sie diesen in Köln-​Stammheim am Rheinufer und der Angeklagte C. verwandte die anderen Teile für einen anderen Roller.
 
73	Das Amtsgericht Köln bestimmt die Dauer der Bewährungszeit auf zwei Jahre und unterstellte den Angeklagten H der Aufsicht und Leitung eines Bewährungshelfers von der Bewährungshilfe Köln, Herrn B2. Da der Angeklagte H nur unzuverlässig Kontakt zu Herrn B2 hielt und zu einem anberaumten Anhörungstermin nicht erschienen war, erteilte das Amtsgericht Köln dem Angeklagten H durch Beschluss vom 20.03.2007 (Az.: 647 Ds 69/06) die Weisung, nach näherer Maßgabe der Brücke Köln e.V. 100 Stunden Sozialdienst in den nächsten 6 Monaten abzuleisten. Bis zu seiner Festnahme in dieser Sache am 18.06.2007 leistete der Angeklagte H keine einzige Sozialstunde. Am 16.04.2007 führte der Bewährungshelfer mit dem Angeklagten H einen Drogenschnelltest durch, der positiv auf Cannabis und Kokain anschlug. Den Konsum von Cannabis räumte der Angeklagte H gegenüber Herrn B2 ein, den Kokainkonsum stritt er ab.
 
74	g. Am 27.03.2007 stellte die Staatsanwaltschaft Köln (Az.: 162 Js 620/06) ein Ermittlungsverfahren gegen den Angeklagten H wegen Körperverletzung, begangen am 24.02.2006, gemäß § 45 Abs. 1 JGG ein.
 
75	h. Am 25.04.2007 verurteilte den Angeklagten H das Amtsgericht Köln (Az.: 581 Ds 50/07), rechtskräftig seit dem selben Tag, wegen unerlaubten Erwerbs von Betäubungsmitteln in einem Fall zu einer Geldstrafe von 30 Tagessätzen zu je 10,- €.
 
76	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
77	Der Angeklagte H kaufte am 28.11.2006 von einer unbekannt gebliebenen Person 0,18 g Kokain zum Preis von 40,- € und 0,79 g Marihuana zum Preis von 10,- €
 
78	Die Geldstrafe wurde von dem Angeklagten H bislang nicht gezahlt.
 
79	i. Ein weiteres vor dem Amtsgericht Köln gegen den Angeklagten H anhängiges Verfahren (Az.: 581 Ds 160/07) wegen des Besitzes von Betäubungsmitteln am 25.11.2006 in Begleitung von U1 wurde mit Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 25.04.2007 (Az.: 581 Ds 50/07) gemäß § 154 StPO im Hinblick auf die mögliche Bestrafung in dem Verfahren vor dem Amtsgericht Köln (Az.: 581 Ds 103/07), welches durch Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 21.02.2007 mit dem Verfahren vor dem Amtsgerichts Köln (Az.: 581 Ds 50/07) verbunden worden war, eingestellt.
 
80	j. Am 07.09.2007 stellte die Staatsanwaltschaft Köln (Az.: 186 Js 521/07) ein Verfahren gegen den Angeklagten H wegen unerlaubten Besitzes von Betäubungsmitteln gemäß § 154 Abs. 1 StPO ein.
 
81	Dem Ermittlungsverfahren lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
82	Der Angeklagte H und U1 saßen am 20.04.2007 auf der Treppe der Kirche auf der Hachenburger Straße in Köln-​Gremberg und rauchten gemeinsam einen Joint. Hierbei wurden sie von Polizeibeamten angesprochen und kontrolliert.
 
83	IV. Angeklagter S
 
84	1. Der Angeklagte S wurde am 10.06.1987 in Köln-​Kalk als das einzige gemeinsame Kind seiner Eltern geboren. Der Vater des Angeklagten S war früher als Kraftfahrer in einer Vollzeitbeschäftigung tätig. 2005 wurde bei ihm eine Nierenkrebserkrankung diagnostiziert. Eine Operation und eine Rehabilitationsmaßnahme folgten. Infolge der Krebserkrankung musste der Vater des Angeklagten S seine Berufstätigkeit aufgeben, jetzt ist er Frührentner. Der Angeklagte S war aufgrund der Krebserkrankung in großer Sorge um das Leben seines Vaters. Trotzdem stand er während dieser Zeit seiner Mutter helfend zur Seite. Diese ging neben der Haushaltsführung stets geringfügigen Beschäftigungen nach. Derzeit arbeitet sie als Reinigungskraft in einer Arztpraxis eine Stunde täglich.
 
85	Aus der ersten Ehe seines Vaters stammen noch zwei ältere, noch lebende Halbgeschwister, die nach der Trennung des Vaters von seiner ersten Frau in deren Haushalt aufgezogen worden sind. Die 39-​jährige Halbschwester des Angeklagten S arbeitet für ein Callcenter, ist verheiratet und Mutter eines Sohnes. Sein 38-​jährige Halbbruder lebt in einem eigenen Haushalt in Köln. Eine weitere ältere Halbschwester des Angeklagten S verstarb am 08.08.1999 an einer Überdosis Heroin. Zu dieser hatte der Angeklagte S ein enges Verhältnis, weil sie sich im Gegensatz zu den zwei weiteren Halbgeschwistern regelmäßig im Haushalt der Eltern des Angeklagten S aufhielt. Zu seiner 39-​jährigen Halbschwester hatte der Angeklagte S bis zu seiner Inhaftierung etwa fünf Jahre lang keinen Kontakt mehr. Aufgrund eines Briefes seiner Halbschwester, den diese ihm in die Untersuchungshaft gesendet hatte, ist der Kontakt zwischen ihnen inzwischen wieder neu aufgenommen worden. Seinen 38-​jährigen Halbbruder sah der Angeklagte S aufgrund des Altersunterschiedes und der räumlichen Entfernung nur selten. Der lose und teilweise auch fehlende Kontakt des Angeklagten S zu seinen Halbgeschwistern beruht im wesentlichen darauf, dass er nie mit diesen in einem Haushalt zusammen lebte.
 
86	Der Angeklagte S führt zu beiden Elternteilen eine gute von Respekt für seine Eltern gekennzeichnete Beziehung. Dabei hat sich der Vater des Angeklagten S stets im Hintergrund gehalten und die Mutter des Angeklagten S die Gespräche mit diesem führen lassen. Zwischen dem Angeklagten S und seiner Mutter entstand so ein besonders enges und vertrauensvolles Verhältnis. Die Mutter, die die Entwicklung des Angeklagten S mit viel Interesse und Aufmerksamkeit verfolgte, suchte stets das offene Gespräch mit dem Angeklagten S. Dieser wandte sich bis zu seinem 14. Lebensjahr mit seinen Problemen und sonstigen Belangen seines Lebens an die Mutter. Ab dem 14. Lebensjahr nahmen die Gespräche zwischen dem Angeklagten S und seiner Mutter immer mehr ab, da der Angeklagte S seine Eltern nicht mehr mit seinen Problemen belasten wollte. Die nicht nachlassenden Nachfragen seiner Mutter wiegelte er floskelhaft damit ab, dass es ihm gut gehe, um innerhalb der Familie keine Probleme zu bereiten oder für Missstimmungen zu sorgen. Vergleichbar vermied der Angeklagte S weitgehend Verhalten, welches seine Eltern zu kritischen Äußerungen veranlassen könnte, um den Familienfrieden zu wahren.
 
87	Der Angeklagte S durchlief drei Jahre lang den Kindergarten in Köln-​Humboldt-​Gremberg. Im Sommer 1993 wurde der Angeklagte S im Alter von 6 Jahren auf die Grundschule in Köln-​Gremberg in der Westerwaldstraße eingeschult, die er ohne eine Klasse zu wiederholen bis 1997 besuchte. 1997 wechselte er auf die Realschule A3 in Köln-​Deutz. Bis zum Ende der siebten Klasse gelang es dem Angeklagten S, an seine guten schulischen Leistungen der Grundschulzeit anzuknüpfen. Ab der achten Klasse begann sein Interesse an der Schule nachzulassen, gemeinsam mit anderen Mitschülern blieb er vermehrt dem Schulunterricht fern. Er lebte mit diesen in den Tag hinein und streifte durch das gemeinsame Wohnviertel. Hinzu kam der plötzliche Tod seines langjährigen Fußballtrainers, der dazu führte, dass der Angeklagte S auch den über mehrere Jahre hinweg betriebenen Vereinsfußballsport aufgab. Sein Tagesablauf hatte keinerlei Struktur mehr. Aufgrund der Fehlzeiten und der nachlassenden schulischen Leistungen des Angeklagten S musste er die achte Klasse wiederholen. Die Zurückstufung änderte jedoch nichts an seinem Verhalten, da er weiterhin dem Schulunterricht häufig fernblieb. Zwar wurde er in die neunte Klasse versetzt, seine Leistungen reichten jedoch in der Folge nicht aus, um die Versetzung in die zehnte Klasse zu schaffen. Nach Erfüllung der Pflichtschuljahre verließ der Angeklagte S die Realschule mit dem Abgangszeugnis der neunten Klasse. Seinen Eltern gelang es nicht, ihn zum regelmäßigen Schulbesuch anzuhalten.
 
88	Nachdem der Angeklagte S die Realschule im Sommer 2004 ohne Schulabschluss verlassen hatte, lebte er über einen Zeitraum von etwa eineinhalb Jahren mit seinen Freunden in den Tag hinein. Einer geregelten Arbeit, Berufsausbildung oder einer weiteren Schulausbildung konnte er nichts abgewinnen. Er fühlte sich in dieser Lebenssituation nicht unwohl und konnte sich auf ein Leben ohne Pflichten und Verantwortung gut einrichten. Die Vorhaltungen seiner Eltern konnten den Angeklagten S nicht zu einer anderen Einstellung bewegen. Mit vorgeschobenen Absichtserklärungen versuchte er Konflikte mit seinen Eltern, die ihn immer wieder aufforderten aktiv zu werden, zu vermeiden.
 
89	Im Alter von 17 Jahren hatte der Angeklagte S bereits seine jetzige Freundin C4 kennen gelernt. Diese ist jetzt 20 Jahre alt und legt aller Voraussicht nach im Frühjahr 2008 ihre Allgemeine Hochschulreife ab. Beide Familien begrüßen und fördern die Beziehung des Angeklagten S zu seiner Freundin C4.
 
90	Auf das intensive Drängen seiner Freundin C4 stellte sich der Angeklagte S bei der ARGE vor und wurde im November 2005 in einem Kurs zum Erwerb des Hauptschulabschlusses bei der Tages- und Abendschule in Köln-​Mülheim aufgenommen. Obwohl er diesen Kurs hauptsächlich seiner Freundin C4 zuliebe belegt hatte, erlangte der Angeklagte S nach 6 Monaten im Alter von 19 Jahren dort seinen Hauptschulabschluss. Differenzen zwischen dem Angeklagten S und seinen Lehrern führten dazu, dass er den Folgekurs zum Erwerb der Fachoberschulreife nicht belegte. Aufgrund seines fehlenden Engagements gelang es dem Angeklagten S trotz eines guten Hauptschulabschlusses nicht, eine Ausbildungsstelle oder eine feste Arbeitsstelle zu erlangen. Von April 2006 bis zu seiner Inhaftierung verfiel der Angeklagte S weitestgehend in seine alten Gewohnheiten. Den überwiegenden Teil seiner freien Zeit verschlief er oder verbrachte ihn gemeinsam mit Freunden mit Nichtstun. Offene Konflikte mit seinen Eltern vermied er wiederum dadurch, dass er diesen wahrheitswidrig vorspiegelte, sich mit der ARGE in Verbindung zu setzen, um eine Ausbildung oder Arbeitsstelle zu erlangen. Sein fehlendes Engagement führte auch dazu, dass er eine von ihm in der Folge begonnene Ausbildung in einer Jugendwerkstatt abbrach. Er arbeitete gelegentlich in einer Transportfirma in Köln, wo er körperliche Tätigkeiten ausüben musste, so verlud er beispielsweise Parkett für 9,- € Stundenlohn. Mit dem geringen Verdienst besserte er sein Taschengeld in Höhe von 75,- € monatlich auf, da die Eltern des Angeklagten S seinen Müßiggang nicht auch noch unterstützen wollten. Der Angeklagte S, der nicht über einen Führerschein verfügt, äußerte gegenüber seinen Eltern vermehrt unrealistische berufliche Pläne, so die Eröffnung eines Kiosk oder einer Diskothek.
 
91	Bei dem Angeklagten S handelt es sich um eine Persönlichkeit mit durchschnittlicher Intelligenz, der einerseits ein nachdenklicher, durchaus auch emotional weicher und von den äußeren Umständen bestimmter Junger Mann ist, der seinen Standpunkt im Leben noch nicht altersgemäß entwickelt hat, bei dem aber andererseits eine geringe Hemmschwelle für aggressives Verhalten besteht, die jedoch nicht auf einer habituellen Gewalttätigkeit beruht, sondern eher in einer Neigung zu situationsbedingter Aggressionsbereitschaft .
 
92	Der Angeklagte S, der bislang weder schwer verletzt noch erkrankt gewesen ist, treibt gerne Sport. Beim Sport in der Justizvollzugsanstalt Köln brach er sich das Fußgelenk so, dass er operiert werden musste. Der Bruch wurde durch eine Metallplatte und Nägel fixiert, die er in einer zweiten Operation noch entfernen lassen wird.
 
93	Der Angeklagte S hat noch nie Drogen genommen und trinkt nur selten am Wochenende Alkohol, jedoch nicht im Übermaß.
 
94	Nachdem der Angeklagte S sich bei der Polizei gestellt hatte, wurde er am 18.06.2007 festgenommen und befindet sich seit dem 19.06.2007 aufgrund des Haftbefehls des Amtsgerichts Köln vom 19.06.2007 (Az.: 646 Gs 41/07) in Form des Beschlusses des Amtsgerichts Köln vom 10.07.2007 (Az.: 646 Gs 41/07) in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt Köln. Er ist ein sehr umgänglicher, freundlicher und hilfsbereiter Untersuchungshäftling. Bereits am 01.08.2007 wurde der Angeklagte S aufgrund seines Haftverhaltens in die offene Gruppe in der Justizvollzugsanstalt Köln aufgenommen. Am 06.08.2007 beendete er eine Beschäftigung in der Holzwerkstatt erfolgreich. Seit dem 07.08.2007 ist er mit den Aufgaben eines Hausarbeiters betraut. Die Mitgefangenen haben ihn am 08.11.2007 zum Sprecher der Gefangenenmitverantwortung gewählt. Er wirkt mit seiner hilfsbereiten Art und seinem freundlichen Umgangston deeskalierend auf streitende Mitgefangene ein. Seit dem 15.11.2007 nimmt der Angeklagte S an einem Antiaggressionstraining in der Justizvollzugsanstalt Köln teil. Dem Angeklagten S, der regelmäßig Gespräche mit dem Anstaltsseelsorger führt, ist es wichtig, dass er in der Justizvollzugsanstalt Köln regelmäßig Besuch von seiner Familie und seiner Freundin C4 erhält, zu der er die Beziehung trotz der Inhaftierung aufrecht erhalten möchte.
 
95	2. Der Angeklagte S ist bislang wie folgt strafrechtlich in Erscheinung getreten:
 
96	a. Am 25.06.2003 verurteilte den Angeklagten S das Amtsgericht Köln - Jugendschöffengericht - (Az.: 642 Ls 149/03), rechtskräftig seit dem selben Tag, wegen gemeinschaftlicher gefährlicher Körperverletzung. Neben einer Verwarnung wurde ihm die Weisung erteilt, binnen drei Monaten nach näherer zeitlicher Vorgabe der Brücke Köln e.V. 30 Sozialstunden zu leisten.
 
97	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
98	Am Mittwoch, den 15.01.2003 gegen 12.45 Uhr verließ der geschädigte C7 nach Schulschluss das Schulgebäude. Aus Angst vor den Schlägen, die ihm angedroht worden waren, nahm er einen Umweg zu einer anderen als der sonst von ihm benutzten Haltestelle. Auf dem Weg dorthin verfolgten ihn der Angeklagte S und ein weitere unbekannter Täter. Weil der Geschädigte CDs des Angeklagten S nicht zurückgegeben hatte, schlugen sie dem Opfer mit der Faust ins Gesicht und als dieser am Boden lag, traten sie ihm in den Unterleib. Durch diese Behandlung erlitt der Geschädigte multiple Prellungen.
 
99	Die Sozialstunden leistete der Angeklagte S bis zum 01.12.2003 vollständig.
 
100	b. Die Staatsanwaltschaft Köln stellte mit Verfügung vom 08.01.2004 (Az.: 171 Js 17/04) ein Ermittlungsverfahren gegen den Angeklagten S wegen Hehlerei gemäß § 45 Abs. 1 JGG ein.
 
101	c. Am 11.11.2004 verurteilte den Angeklagten S das Amtsgericht Köln - Jugendschöffengericht - (Az.: 647 Ls 414/04), rechtskräftig seit dem 19.11.2004, wegen gemeinschaftlichen versuchten Diebstahls. Der Angeklagte S wurde verwarnt und gegen ihn wurden zwei Freizeitarreste verhängt.
 
102	Der Verurteilung lag folgender Sachverhalt zugrunde:
 
103	Die Angeklagten P2 und S versuchten am 16.04.2004 gegen 14 Uhr gemeinschaftlich aus den Auslagen der Firma Y in der Medinghovenerstraße in Alfter-​Oedekoven mehrere Werkzeuge im Gesamtwert von 1.305,96 € zu entwenden. Der Angeklagte P2 lud mehrere Elektrowerkzeuge in einen Einkaufswagen, deckte sie mit Fußmatten ab und begab sich in das Freigelände des Marktes, um diese dort über den Zaun dem in den Tatplan eingeweihten Angeklagten S zu reichen. Dieser hatte sich bereits mit einem leeren Einkaufswagen hinter dem Zaun postiert. Als die Angeklagten bemerkten, dass sie beobachtet wurden, brachen sie die weitere Tatausführung ab.
 
104	Der Angeklagte S verbüßte einen Freizeitarrest vom 12.02.2005 bis zum 13.02.2005 in der Jugendarrestanstalt des Amtsgerichts Köln. Mit Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 14.02.2005 (Az.: 649 VRJs 22/05) sah das Amtsgerichts Köln von der weiteren Vollstreckung aus dem Urteil vom 11.11.2004 (Az.: 647 Ls 414/04) ab.
 
105	d. Die Staatsanwaltschaft Köln legt dem Angeklagten S mit Anklageschrift vom 17.04.2007 (Az.: 171 Js 18/07) eine Körperverletzung, begangen am 04.08.2006 zur Last. Das Verfahren ist vor dem Amtsgericht Köln - Jugendschöffengericht - eröffnet worden. Das Verfahren ist noch nicht abgeschlossen, da zu dem anberaumten Hauptverhandlungstermin die Hauptbelastungszeugin nicht erschienen war. Der Angeklagte S bestreitet die Tatbegehung.
 
106	B. Zur Sache
 
107	I. Zur Person des Tatopfers U1
 
108	U1, der im Zeitpunkt seines Todes am 15.06.2007 1,77 cm groß und 77 kg schwer gewesen ist, wurde am 09.03.1987 in Köln als jüngster zweier Söhne der Eheleute U3 geboren. Er hatte einen 1981 geborenen und lernbehinderten Bruder. Die Familie U3 wohnte zunächst gemeinsam in einer Wohnung in der Lippestraße in Köln. Die Eltern von U1 ließen sich scheiden, als er zehn Jahre alt war. Nach dem Auszug des Vaters aus der Wohnung und dessen dauerhafter Übersiedlung im Jahr 2000 in sein Heimatland Algerien, hatte U1 nur noch telefonischen Kontakt zu seinem Vater.
 
109	Im Jahr 2002 kam U1 mit der Zeugin I2 fest zusammen. Über deren damalige beste Freundin, die Zeugin A5, lernte er noch im Jahr 2002 den Angeklagten H kennen, mit dem er sich auf Anhieb gut verstand und einen Großteil seiner freien Zeit verbrachte.
 
110	Die Mutter von U1, die Zeugin und Nebenklägerin U2, nahm im Jahr 2003 eine Vollzeittätigkeit in einer Bäckerei im Schichtdienst auf, die dazu führte, dass sie nicht mehr in der Lage war, sich zureichend um die Erziehung ihrer beiden Söhne zu kümmern. Ihr älterer Sohn wurde von ihr deshalb in einer Einrichtung außerhalb von Köln, die auf die Lernbehinderung ihres Sohnes ausgerichtet war, dauerhaft untergebracht. U1 verblieb im Haushalt der Mutter, war jedoch ab seinem 16. Lebensjahr aufgrund der Vollzeitbeschäftigung seiner Mutter oft auf sich alleine gestellt. Er vernachlässigte die Schule und verbrachte viel Zeit mit seinen Freunden, vor allem dem Angeklagten H. Zu dieser Zeit begann er gemeinsam mit dem Angeklagten H gelegentlich Cannabis zu konsumieren und es folgten auch erste Straften von U1. Am 08.05.2003 stellte die Staatsanwaltschaft Köln (Az.: 161 Js 335/03) ein Ermittlungsverfahren gegen ihn wegen Diebstahls eines Motorrollers endgültig gemäß § 45 JGG ein, nachdem er die ihm auferlegten 20 Sozialstunden vollständig erbracht hatte. Auch ein weiteres Ermittlungsverfahren wegen Fahrens ohne Fahrerlaubnis und Verstoßes gegen das Pflichtversicherungsgesetz stellte die Staatsanwaltschaft Köln am 16.11.2004 (Az.: 143 Js 1252/04) gemäß § 45 JGG ein.
 
111	U1 verbrachte weiterhin viel Zeit mit dem Angeklagten H, konsumierte mit diesem gelegentlich Cannabis, blieb abends lange von zu Hause weg und verschlief die darauffolgenden Tage. Aufgrund dieser Umstände kam es vermehrt zu Fehlzeiten in der Schule. Hinzu kam die durch den Cannabiskonsum bedingte Antriebslosigkeit, so dass er letztlich dem Schulstoff nicht mehr folgen konnte und die von ihm besuchte Realschule verlassen musste. Der Zeugin U3 bereitete das Verhalten ihres Sohnes große Sorge. Sie machte ihm oft Vorhaltungen und es kam regelmäßig zu Streitgesprächen zwischen ihnen, die ihn jedoch nicht zu einem Umdenken bewegen konnten, da die Zeugin U3 ihrem Sohn stets schnell verzieh und die von ihr angedrohten erzieherischen Konsequenzen nicht in die Tat umsetzte. Aus Sicht der Zeugin U3 war vor allem der Angeklagte H für den Müßiggang und den Schulabbruch ihres Sohnes verantwortlich. Deshalb verbot sie U1 den Umgang mit dem Angeklagten H. Diesem verwehrte sie auch den Zutritt zu ihrer Wohnung. Letztlich konnte sie hierdurch jedoch nicht verhindern, dass sich U1 und der Angeklagte H weiter trafen, auch in der Wohnung der Zeugin U3, wenn diese auf der Arbeit war oder schlief. Trotzdem schaffte U1 im Sommer 2005 seinen Hauptschulabschluss auf der Tages- und Abendschule in Köln-​Mülheim. Am 11.10.2005 stellte die Staatsanwaltschaft Köln (Az.: 143 Js 1252/04) ein weiteres Verfahren gegen U1 wegen Verstoßes gegen das Pflichtversicherungsgesetz gemäß § 45 Abs. 1 JGG ein.
 
112	U1 und die Zeugin I2 trennten sich am 11.11.2005, weil er aus Sicht der Zeugin I2 zu viel Zeit mit dem Angeklagten H verbrachte und sie den Verdacht hatte, er sei ihr nicht treu.
 
113	In der Folge fand U1 keinen Ausbildungsplatz und auch keine Arbeitsstelle. Schließlich lernte er die Zeugin V1 kennen und kam in der Folge auch für mehrere Monate fest mit ihr zusammen. Weiterhin verbrachte er viel Zeit mit dem Angeklagten H, mit dem er auch weiterhin gelegentlich Cannabis konsumierte. Es folgten weitere Straftaten von U1, auch gemeinsam mit dem Angeklagten H. Am 07.12.2005 verurteilte ihn das Amtsgericht - JugendL6 - Köln (Az.: 641 Ds 270/05) durch Strafbefehl wegen Urkundenfälschung zu einer Geldstrafe in Höhe von 30 Tagessätzen zu je 15,- €. Am 21.03.2006 verurteilte ihn das Amtsgericht - JugendL6 - Köln (Az.: 647 Ds 69/06) wegen gemeinschaftlichen Diebstahls in drei Fällen zu zwei Freizeitarresten. Hinsichtlich des der Verurteilung zugrunde liegenden Sachverhaltes wird auf die Ausführungen zu A.I.3.f. betreffend den Angeklagten H Bezug genommen.
 
114	U1 und die Zeugin V1 trennten sich noch im Jahr 2006, da letztere in Erwägung zog, ins ehemalige Jugoslawien überzusiedeln, um dort eine Ausbildung zu machen. U1 verbrachte weiterhin viel Zeit mit dem Angeklagten H, mit dem er nicht nur Cannabis, sondern nunmehr auch gelegentlich Kokain konsumierte.
 
115	U1 hatte jedenfalls bis zum 20.04.2007 noch persönlichen Kontakt zu dem Angeklagten H. Am Abend des vorgenannten Tages rauchten beide gemeinsam einen Joint auf der Treppe der Kirche auf der Hachenburger Straße in Köln-​Gremberg. Dabei wurden sie von zwei Polizeibeamten gesehen und kontrolliert. In der Folge kühlte jedoch das freundschaftliche Verhältnis ab. Zwar telefonierte man gelegentlich miteinander und fragte nach dem jeweiligen Befinden, zu verabredeten persönlichen Treffen kam es jedoch - bis zur Tatnacht - nicht mehr. Grund hierfür war ausschließlich, so der Angeklagte H, dass U1 dem Angeklagten H einen Betrag in Höhe von 200- € bis 300,- € trotz mehrfacher Aufforderungen nicht zurückgezahlt hatte, den er zuvor U1 mit einer Rückzahlungsvereinbarung zur Verfügung gestellt hatte.
 
116	Den zwischenzeitlich abgebrochenen Kontakt zwischen U1, der aufgrund des von ihm betriebenen Kraftsports ein sportlicher Typ war, und der Zeugin V1, stellten beide etwa Anfang Mai 2007 wieder her. Sie sahen sich fast täglich und waren Ende Mai/Anfang Juni 2007 wieder fest zusammen. Gegenüber der Zeugin V1 äußerte U1 mehrfach, dass er sein zukünftiges Leben geordneter führen wolle. Er berichtete ihr davon, dass er eine mündliche Zusage für eine Arbeitsstelle in einem Dachdeckerbetrieb habe, die er im August 2007 antreten solle. Gemeinsam mit Bekannten renovierte er sein Zimmer und trennte sich von einem Großteil seiner alten Sachen.
 
117	U1 kannte den Angeklagten T flüchtig über seine Exfreundin, die Zeugin I2, die ab Ende des Jahres 2006 mit diesem fest zusammen war. Ob er die Angeklagten C und S kannte, hat sich nicht mehr mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen.
 
118	II. Vorgeschichte zum Tatgeschehen vom 15.07.2007
 
119	Die Beweggründe für die Angeklagten T und S für das Tatgeschehen vom 15.06.2007 fußten in zwei vorangegangenen körperlichen Auseinandersetzungen, in die U1 jeweils maßgeblich involviert war.
 
120	1. Auseinandersetzung in Duckterath
 
121	a. U1 suchte am späten Abend des 02.06.2007/frühen Morgen des 03.06.2007 gemeinsam mit den Zeugen E1, F1, U und G1 sowie weiteren Bekannten die Diskothek A1 in Bergisch Gladbach auf. Dort hielt sich auch der Zeuge A1 in Begleitung des Zeugen Z, dem Bruder des Zeugen F1, auf.
 
122	Am frühen Morgen des 03.06.2007 trafen der deutlich angetrunkene U1 und der Zeuge A1, der etwa zwei Glas Bier getrunken hatte, vor dem Eingang der Diskothek aufeinander. Zwischen beiden, die sich dort erstmals begegneten, entspann sich eine verbale Auseinandersetzung, die in gegenseitigen Beschimpfungen endete und in deren Verlauf U1 sinngemäß zu dem Zeugen A1 sagte, er werde ihn abstechen. Ein Türsteher der Diskothek wurde auf die verbale Auseinandersetzung aufmerksam. Er durchsuchte U1 und fand bei ihm in der Hosentasche ein aufklappbares Messer, welches im geöffneten Zustand eine Länge von insgesamt etwa 15-​20 cm hatte.
 
123	U1 erklärte dem Zeugen A1 sinngemäß, dass er das Messer dem Türsteher geben werde und man dann einen "Einzelkampf", Mann gegen Mann, austragen könne. Es kam jedoch dort nicht zu einer körperlichen Auseinandersetzung zwischen beiden, da vor allem U1 von anderen Personen zurückgehalten wurde. Die Zeugin G1 versuchte während dieses Geschehens, U1 das Messer aus der Tasche zu ziehen, um zu verhindern, dass er es möglicherweise im Rahmen einer körperlichen Auseinandersetzung einsetzen könnte. Dies gelang ihr jedoch nicht.
 
124	Die Zeugen A1 und Z gingen schließlich zu Fuß zur S-​Bahnhaltestelle Duckterath. Auf dem Weg dorthin rief der Zeuge A1 zwischen 4.00 Uhr und 4.30 Uhr von seinem Mobiltelefon seinen Bruder, den Zeugen B2, an, der sich in der elterlichen Wohnung in der Heinz-​Kühn-​Straße in Köln aufhielt, damit dieser ihn und den Zeugen Z an der S-​Bahnhaltestelle Duckterath mit dem Auto abholt. Er erzählte ihm auch, dass es zu einer verbalen Auseinandersetzung vor der Diskothek A1 gekommen sei. Der Zeuge B2 sagte zu, dass er zur S-​Bahnhaltestelle Duckterath kommen werde. Er fuhr daraufhin gemeinsam mit seiner Freundin in deren Pkw in Richtung Duckterath. Für den Fall, dass dieser aber nicht erscheinen würde, wollten die Zeugen A1 und Z mit der S-​Bahn von der Haltestelle Duckterath nach Köln fahren.
 
125	U1 begab sich mit den Zeugen E1, F1 und G1 und seinen weiteren Bekannten von der Diskothek A1 zur S-​Bahnhaltestelle Bergisch-​Gladbach, um nach Köln zu fahren. Dort stiegen sie gemeinsam in den hinteren Waggon der S-​Bahn Linie 11 und fuhren in Richtung Köln.
 
126	Die Zeugen A1 und Z waren inzwischen an der Haltestelle Duckterath angekommen und hatten sich auf den Bahnsteig begeben, als die S-​Bahn Linie 11 mit U1, den Zeugen E1, F1 und G1 sowie seinen weiteren Bekannten dort eintraf. Die Türen des hinteren Waggons öffneten sich und es kam sofort wieder zu einer verbalen Auseinandersetzung zwischen dem Zeugen A1 einerseits und U1 andererseits, der aber jedenfalls von dem Zeugen E1 verbal unterstützt wurde. Das Geschehen verlagerte sich aus der S-​Bahn heraus auf den Bahnsteig. Zur gleichen Zeit traf der Zeuge B2 mit dem Pkw an der Haltestelle Duckterath ein. Er stieg aus dem Auto aus, konnte jedoch aufgrund der höher gelegenen S-​Bahnhaltestelle seinen Bruder nicht sehen. Da er jedoch aus Richtung der S-​Bahnhaltestelle ein lautes Streitgespräch hörte, lief er die Treppen zur Haltestelle hinauf und sah seinen Bruder, den Zeugen A1, der einer Vielzahl von Personen gegenüberstand. Der Zeuge Z hielt sich etwas abseits. Der Zeuge B1 nahm irgendwo auf dem Weg zu seinem Bruder auf dem Bahnsteig eine Eisenstange von einer Länge von mindestens 30 cm an sich und lief zu dem Zeugen A1, um diesen zu unterstützen.
 
127	Unmittelbar nach dem Eintreffen des Zeugen B2 bei seinem Bruder kam es zu einer körperlichen Auseinandersetzung, wobei auf der einen Seite die Zeugen B1 und A1 und auf der anderen Seite U1 und der Zeuge E1 sowie weitere Bekannte von U1 beteiligt waren. Nähere Einzelheiten haben sich zu dem Hergang der körperlichen Auseinandersetzung nicht mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen. Fest steht jedoch folgendes: Im Verlauf dieser kurzen körperlichen Auseinandersetzung, in der von dem Zeugen E1 Reizgas und von dem Zeugen A1 in nicht näher feststellbarer Weise eine Bierflasche eingesetzt worden waren, stach U1 mit dem von ihm mitgeführten Messer dem Zeugen B2 einmal in den linken Oberbauch und dem Zeugen A1 dreimal in den Rücken, zweimal in den Bauch sowie einmal in den linken Arm, wobei der Zeuge A1 während der Beibringung einiger der Messerstiche bereits auf dem Boden lag und versuchte, sich durch hin- und herdrehen den Stichbewegungen zu entziehen. Als er auf dem Bahnsteig, nahe der Bahnsteigkante liegen blieb, trat U1 ihn mit dem Fuß von dem Bahnsteig der Haltestelle hinter die dort noch wartende S-​Bahn hinunter auf die Gleise, wo der Zeuge A1 deutlich verletzt liegen blieb. U1, der Zeuge E1 und seine Bekannten stiegen wieder in die S-​Bahn und fuhren davon.
 
128	U1 hatte als Folge der körperlichen Auseinandersetzung, naheliegend durch einen Schlag oder den Wurf der von dem Zeugen A1 eingesetzten Bierflasche, eine große Beule am Kopf. Seine Kleidung war großflächig mit dem Blut des Zeugen A1 beblutet. Auf der weiteren Fahrt wurde das von ihm bei der körperlichen Auseinandersetzung eingesetzte Messer auf nicht mehr näher feststellbare Weise aus dem Fenster der S-​Bahn entsorgt. U1 stieg an der Haltestelle Köln-​Mülheim gemeinsam mit der Zeugin G1 aus der S-​Bahn. Der zuvor von ihm telefonisch benachrichtigte Zeuge U holte beide dort mit dem Wagen ab und fuhr sie zu U1 nach Hause.
 
129	b. Gegenüber der Zeugin G1 und später auch gegenüber der Zeugin V1 machte sich U1 Vorwürfe, weil er das Messer eingesetzt hatte. Gegenüber der Zeugin V1 äußerte er in der Folge mehrfach, dass er sich bei dem Zeugen A1 entschuldigen wolle, was er in der Folge jedoch nicht tat.
 
130	c. Die Zeugen B1 und A1 fuhren gemeinsam mit dem Zeugen Z in die Ambulanz des Krankenhauses in Köln-​Holweide, wo beide operiert wurden. Der Zeuge B2 war vom 03.06.2007 bis zum 06.06.2007 und der Zeuge A1 vom 03.06.2007 bis zum 11.06.2007 stationär untergebracht. Für keinen der beiden Zeugen K. bestand aufgrund der Stichverletzungen Lebensgefahr.
 
131	Mitarbeiter des Krankenhauses Köln-​Holweide informierten noch am 03.06.2007 die zuständige Polizeibehörde von dem Erscheinen zweier männlicher Personen mit Stichverletzungen in der Ambulanz. Die Zeugen A1 und B2 wurden am 03.06.2007 von Polizeibeamten im Krankenhaus aufgesucht und vernommen. Zu diesem Zeitpunkt war ihnen der Name des "Messerstechers" noch nicht bekannt.
 
132	Freunde, die den Zeugen A1 im Krankenhaus besuchten, informierten ihn darüber, dass es sich bei dem "Messerstecher" um den U1 handele, der auf mehreren Fotos auf der Internetseite "Anonym1.de", einer von den Jugendlichen im Umfeld von U1 häufig genutzten Internetplattform, abgebildet sei. Es hat sich nicht mehr mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen, ob U1 auf dieser Internetseite mit seiner Tat zum Nachteil des Zeugen A1 geprahlt hat. Jedenfalls hatte sich im näheren Umfeld von U1 schnell herumgesprochen, dass er auf dem Bahnsteig in Duckterath eine andere Person mit Messerstichen verletzt hatte. Nach seiner Entlassung am 11.06.2007 erkannte der Zeuge A1 den U1 auf den Fotos der vorgenannten Internetseite ebenso sicher wieder, wie weitere Beteiligte der körperlichen Auseinandersetzung. Im Rahmen seiner polizeilichen Vernehmung am 13.06.2007 teilte er dies den ihn vernehmenden Ermittlungsbeamten mit. Er kopierte die entsprechenden Bilder auf eine CD, die der Zeuge B2 am 14.06.2007 mit einem Anschreiben des Zeugen A1 zur Polizei brachte, in welchem dieser den "Messerstecher" den auf die CD kopierten Fotos zuordnete. Nunmehr richtete sich die Ermittlungstätigkeit der Polizei gegen U1.
 
133	d. Der Angeklagte S hatte den Zeugen A1, mit dem er bereits seit über vier Jahren befreundet war, im Krankenhaus Köln-​Holweide besucht. Er war über den Gesundheitszustand des durch die Messerstiche verletzten Zeugen A1 entsetzt gewesen. Dieser hatte ihm erzählt, dass U1 ihm die Verletzungen mit einem Messer zugefügt habe. Er habe ihn mit einer Vielzahl von Freunden an der Haltestelle Duckterath angegriffen und ihm unter anderem auf dem Boden liegend insgesamt sechs Messerstiche, auch in den Bauch und in den Rücken beigebracht. Der Angeklagte S, der, wie ausgeführt worden ist, ein durchaus emotional weicher und von den äußeren Umständen bestimmter junger Mann ist, der seinen Standpunkt im Leben noch nicht altersgemäß entwickelt hat, war noch im Krankenhaus wütend geworden und hatte gegenüber dem Zeugen A1 erklärt, dass er U1 für die dem Zeugen A1 zugefügten Verletzungen noch "schlagen" werde. In diesem Moment hatte der Angeklagte S den Entschluss gefasst, die dem Zeugen A1 durch U1 zugefügten Verletzungen zu vergelten. Ohne einen konkreten Plan zu fassen, hatte er beschlossen, U1 bei passender Gelegenheit zu verprügeln, notfalls auch mit einem Gegenstand, damit dieser - wie der Zeuge A1 - richtige Schmerzen erleiden sollte.
 
134	e. Der Angeklagte H erfuhr etwa eine Woche später von dem Angeklagten S von der Auseinandersetzung in Duckterath. Bei dieser Gelegenheit äußerte der Angeklagte S, dass U1 für die Messerstiche gegen den Zeugen A1 noch "eins auf den Deckel" bekommen werde. Auch zu diesem Zeitpunkt hatte er noch keine genaue Vorstellung davon, wie er genau gegen U1 vorgehen wollte.
 
135	2. Auseinandersetzung vor der Wohnung des Zeugen X
 
136	a. Gegen Mittag des 13.06.2007 begaben sich der Angeklagte T und die Zeugen I1 und W1 zu der Wohnanschrift des Zeugen X, Y-​Straße 13 in Köln. Der Zeuge I1 wollte mit Hilfe des Angeklagten T und des Zeugen W1 von dem Zeugen X 20,- € einfordern. Näheres zu dem Hintergrund dieser Forderung hat sich nicht mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen.
 
137	b. Der Zeuge X, der sich vor die Haustür begeben hatte, und nachdrücklich aufgefordert worden war, dem Zeugen I1 die 20,- € zu zahlen, fühlte sich durch die Anwesenheit der drei Personen unter Druck gesetzt. Dies verstärkte sich noch, als der Angeklagte T ihm sagte, er, der Zeuge X, solle ihn nicht provozieren, ansonsten würde er ihm eine "reinhauen". Der Zeuge X, der jetzt Angst vor körperlichen Repressalien hatte, schloss die Tür, rief U1 an, mit dem er schon einige Jahre gut befreundet war, und teilte ihm die Geschehnisse vor seiner Haustür mit. Der Zeuge X wusste, dass sich U1 und der Angeklagte T kannten. Er hoffte, dass beide miteinander reden würden, damit sich die Angelegenheit ohne körperliche Repressalien für ihn klärte.
 
138	c. Kurze Zeit später erschien U1 in Begleitung der Zeugin V1 vor dem Haus des Zeugen X, der jedoch zunächst im Haus verblieb. Nach einer kurzen verbalen Auseinandersetzung zwischen U1 und dem Angeklagten T, in welcher U1 den Angeklagten T aufforderte, den Zeugen X in Ruhe zu lassen und jener erwiderte, er, U1, solle sich nicht einmischen, begann der Angeklagte T handreiflich zu werden, indem er U1 an den Handgelenken packte.
 
139	Es kam zu einer kurzen körperlichen Auseinandersetzung zwischen U1 und dem Angeklagten T, in deren Verlauf sich zeigte, dass U1 dem Angeklagten T körperlich überlegen war. Trotz wiederholter Angriffe des Angeklagten T, auch mittels seines von ihm ausgezogenen Gürtels, gelang es U1 ohne größere Anstrengungen, die Angriffe des Angeklagten T abzuwehren und ihn mehrfach auf den Boden zu befördern. Dem Zeugen I1 gelang es schließlich, den Angeklagten T, der immer wieder versucht hatte, U1 anzugreifen, zurückzuhalten.
 
140	d. Als sich das Geschehen einigermaßen beruhigt hatte, provozierte U1 den Angeklagten T, indem er sagte, dass er bereits vor vier Jahren dessen Freundin, gemeint war die Zeugin I2, "gefickt" habe. Den Angeklagten T brachte diese Bemerkung in Rage, er konnte von dem Zeugen I1 nur mit Mühe zurückgehalten werden.
 
141	e. Als sich der Zeuge X, der sich zunächst aus Angst vor körperlichen Repressalien weiter im Haus aufgehalten hatte, vor die Tür begab, verließen der Angeklagte T und die Zeugen I1 sowie W1 gerade den Bereich vor dem Wohnhaus des Zeugen X. Im Weggehen sagte der Angeklagte T, der bei der körperlichen Auseinandersetzung eine Schürfwunde an der Schläfe davon getragen hatte, zu U1, dass dieser seine letzten Stunden mit seiner Freundin genießen solle.
 
142	f. Dem Angeklagten T machte die letzte Bemerkung von U1 betreffend die Zeugin I2 und der Umstand, dass er bei der körperlichen Auseinandersetzung chancenlos gewesen war, sehr zu schaffen. Er äußerte beim Weggehen von dem Wohnhaus des Zeugen X mehrfach gegenüber den Zeugen W1 und I1, dass er sich bei U1 noch rächen werde. Dieser würde von ihm noch "geschlagen" werden.
 
143	g. Die herbeigerufene Polizei vernahm U1 sowie die Zeugen V1 und X zu dem vorangegangenen Geschehen. Später stellte die Staatsanwaltschaft Köln mit Verfügung vom 31.10.2007 (Az.: 91 Js 284/07) das gegen den Angeklagten T eingeleitete Ermittlungsverfahren wegen gefährlicher Körperverletzung gemäß § 154 Abs. 1 StPO ein.
 
144	h. Noch am Nachmittag des 13.06.2007 traf der Angeklagte T seine Freundin, die Zeugin I2. Dieser erzählte er von der körperlichen Auseinandersetzung mit U1. Der Angeklagte T war erkennbar noch erregt und aufgebracht. Er erklärte, dass er U1 wegen dieses Vorfalls noch "hauen und schlagen" werde. Die Zeugin I2 erwiderte, dass sich der Angeklagte T beruhigen und die Sache auf sich beruhen lassen solle.
 
145	i. Der Angeklagte T wollte sich jedoch unbedingt an U1 für die Bemerkung betreffend die Zeugin I2 und die Niederlage bei der körperlichen Auseinandersetzung rächen. Er scheute jedoch aufgrund des Verlaufes der vorausgegangenen Auseinandersetzung eine offene körperliche Konfrontation mit U1, vielmehr beabsichtigte er, U1 überraschend anzugreifen. Deshalb nahm er noch am 13.06.2007 telefonischen Kontakt mit dem Angeklagten H auf. Er wusste über die Zeugin I2, dass der Angeklagte H mit U1 jedenfalls in der Vergangenheit gut befreundet gewesen war und dieser dem Angeklagten H vertraute. Dies wollte der Angeklagte T ausnutzen, um die gegen U1 verlorene körperliche Auseinandersetzung und die von diesem getätigte Bemerkung betreffend die Zeugin I2 zu vergelten. Er erzählte dem Angeklagten H von der vorausgegangenen körperlichen Auseinandersetzung mit U1 und seiner Absicht, diesen hierfür "hauen und schlagen" zu wollen. Dies kam dem Angeklagten H gelegen, da er selbst wollte, dass U1 einmal verprügelt wird, da dieser ihm noch 200,- € bis 300,- € schuldete, wie bereits ausgeführt worden ist. Ob der Angeklagte H auch aus anderen Gründen Rachegedanken gegen U1 hegte, hat sich nicht feststellen lassen. In der Folge kam es noch zu weiteren Telefonaten, in welchen der Angeklagte T den Angeklagten H aufforderte, aufgrund seines Vertrauensverhältnisses zu U1 ihm, dem Angeklagten T, eine Gelegenheit zu verschaffen, U1 zu verprügeln. Entweder noch am 13.06.2007 oder spätestens bis zum Nachmittag des 14.06.2007 kam es zu einem telefonischen Kontakt zwischen dem Angeklagten H und U1, in welchem sie lose ein Treffen für den späten Abend des 14.06.2007 verabredeten. Näheres hat sich hierzu nicht feststellen lassen.
 
146	III. Tatgeschehen von 14./15.06.2007
 
147	1. Am 14.06.2007 stand dem Angeklagten T das Fahrzeug seines Bruders, Bt, zur Verfügung. Dabei handelt es sich um einen schwarzen VW Polo mit vier Türen und dem amtlichen Kennzeichen: ...1. Mit diesem holte er vormittags die Zeugin I2 und ihre Mutter am Straßenverkehrsamt in Köln ab. Letztere brachte der Angeklagte T mit dem Fahrzeug zu ihrem Freund nach Bonn. Anschließend fuhren er und die Zeugin I2 in die Wohnung der Familie I, A-​Straße in Köln-​Z. Dort hielten sie sich bis mittags auf, da der Schulunterricht der Zeugin I2 erst um 14.00 Uhr begann.
 
148	2. Die Zeugin U2 kam am 14.06.2007 gegen 16 Uhr von ihrer Arbeit nach Hause. Da U1 gerade erst aufgestanden war, kam es abermals zu einem Streit zwischen ihnen, der sich noch fortsetzte, als die Zeugin V1 verabredungsgemäß U1 zu Hause aufsuchte. Die Zeugin U2 war über das Verhalten ihres Sohnes empört und erklärte ihm, dass er heute Nacht nicht nach Hause zu kommen brauche; er könne ja bei einem seiner Freunde schlafen.
 
149	U1, der ein weißes Polohemd mit zahlreichen Applikationen auf der Vorderseite, eine weiße Jeanshose, eine weiße Jacke und seine schwarze Bauchtasche der Marke Eastpack trug, und die Zeugin V1 verließen daraufhin die Wohnung und trafen sich nach telefonischer Verabredung mit den Zeugen E1 und F1, die mit der Straßenbahn der Linie 4 zur Haltestelle Leuchterstraße gefahren waren. Gemeinsam begab man sich zu einem überdachten Grillplatz an einer Tennisanlage in Köln-​Z. Hier erzählte U1, dass er sich mit seiner Mutter gestritten habe, weil er keine Arbeit habe und sich um nichts kümmern würde. Er wisse nicht, wo er übernachten solle. Gemeinsam mit den Zeugen E1 und F1 rauchte er während der Unterhaltung einen Joint. U1 verabredete sich dort mit dem Mobiltelefon der Zeugin V1 noch für diesen Abend mit dem Zeugen U. Dieser nutzte bereits eine zeitlang einen Musikverstärker von U1, den dieser dem Zeugen U verkaufen wollte, weil er Geld benötigte.
 
150	Gegen 21.00 Uhr brachten U1 und die Zeugin V1 die Zeugen E1 und F1 zur Bushaltestelle. Anschließend saßen die Zeugin V1 und U1 noch eine Zeit lang zusammen und unterhielten sich, bis die Zeugin V1 von einer Freundin mit dem Pkw abgeholt wurde. U1 erzählte ihr während des Gesprächs, dass er sich noch für diesen Abend mit dem Angeklagten H verabredet habe, sich mit diesem aussprechen wolle und er sich auf das Treffen sehr freue.
 
151	Nachdem die Zeugin V1 abgeholt worden war, begab sich U1 wieder zu seiner Wohnanschrift, klopfte gegen 21.30 Uhr an eine Fensterscheibe der Wohnung und wurde von seiner Mutter eingelassen. Erneut machte die Zeugin U2 ihrem Sohn Vorhaltungen, dass sie sein antriebloses Verhalten nicht mehr länger ertragen werde. Er versicherte ihr, dass er eine mündliche Zusage für eine Arbeitsstelle in einem Dachdeckerbetrieb habe und sich sein Verhalten in der Zukunft ändern werde.
 
152	Gegen 22.30 Uhr holte der Zeuge U mit seinem Pkw verabredungsgemäß U1 an seiner Wohnanschrift ab. Die Zeugin U2 wurde wiederum wütend, da ihr Sohn erneut die Wohnung zur späten Abendzeit verließ. Der Zeuge U, der den Musikverstärker von U1 nicht kaufen wollte, fuhr mit ihm zunächst nach Köln-​Mülheim zu einem Geldautomaten. Dort ließ er sich 30,- € auszahlen, die er U1 lieh. Dieser versuchte anschließend mehrfach vergeblich, von dem Mobiltelefon des Zeugen U den Angeklagten H auf dessen Mobiltelefon zu erreichen. Auf die Frage des Zeugen U, was er den von diesem wolle, entgegnete er, dass er sich mit diesem aussprechen wolle und er sich auf das verabredete Treffen freue.
 
153	Da U1 den Angeklagten H telefonisch nicht erreichen konnte, rief er von dem Mobiltelefon des Zeugen U den Zeugen R an und verabredete ein Treffen mit diesem, weil er ihn fragen wollte, ob er bei ihm schlafen könne. Der Zeuge U fuhr ihn zur M-​Straße in Köln-​Z, der Wohnanschrift des Zeugen R. Dieser wartete an der Bushaltestelle in unmittelbarer Nähe seiner Wohnung. U1 fragte nunmehr den Zeugen R, ob er bei ihm schlafen könne, weil seine Mutter ihn "rausgeschmissen" habe. Dies gestattete der Zeuge R nach einer Rücksprache mit seiner Mutter. U1 verabschiedete sich von dem Zeugen U und rauchte dann gemeinsam mit dem Zeugen R an der Bushaltestelle noch einen Joint. Die Freundin des Zeugen R besuchte jedoch ebenfalls den Zeugen R und wollte bei diesem übernachten. Unter diesen Umständen wollte U1 wiederum nicht dort nächtigen. Er blieb jedoch zunächst bei dem Zeugen R und unterhielt sich mit ihm und dessen Freundin.
 
154	3. Die Angeklagten S und H besuchten am Abend des 14.06.2007 gemeinsam mit dem Zeugen Q ab 22.20 Uhr die Claudiustherme in Köln, die sie um 23.55 Uhr wieder verließen. Der Zeuge Q steckte die Quittung über den Besuch der Claudiustherme in seine schwarze Bauchtasche der Marke Eastpack. Etwa zu dieser Zeit rief der Angeklagte T den Angeklagten H erneut auf dessen Mobiltelefon an. Er erklärte diesem nochmals, dass er U1 "schlagen" wolle und er hierfür die Mitwirkung des Angeklagten H benötige. Der Angeklagte H teilte dem Angeklagten T mit, dass er sich noch für diesen Abend mit U1 verabredet habe. Dies wollte der Angeklagte T ausnutzen. Er und der Angeklagte H verabredeten auf Drängen des Angeklagten T zeitnah ein Treffen am Deutzer Bahnhof in Köln. Im Anschluss an dieses Telefonat erzählte der Angeklagte H dem Angeklagten S in Anwesenheit des Zeugen Q, dass der Angeklagte T den U1 wegen einer vorausgegangenen körperlichen Auseinandersetzung "schlagen" wolle. Deshalb habe der Angeklagte T ihn bereits mehrfach angerufen und um seine Mitwirkung gebeten, da U1 ihm aufgrund des Bestehens einer langjährigen Freundschaft vertraue. Er erzählte dem Angeklagten S weiter, dass er auf dem Hintergrund der geplanten "Abrechnung" noch für diesen Abend ein Treffen mit U1 verabredet habe, um dem Angeklagten T die Möglichkeit zu verschaffen, es U1 unerkannt heimzuzahlen. Der Angeklagte S fasste den Entschluss, sich an dieser Aktion zu beteiligen, um die Messerstiche gegen seinen Freund A1 zu vergelten. Der Angeklagte H wollte ebenfalls, dass U1 von den Angeklagten T und S verprügelt wird, da dieser ihm noch 200,- € bis 300,- € schuldete und diese trotz mehrfacher Aufforderung nicht zurückgezahlt hatte. Er selbst wollte sich an der körperlichen Auseinandersetzung jedoch nicht persönlich beteiligen, da er ebenso wie die Angeklagten T und S befürchtete, von U1 erkannt zu werden, was aus ihrer Sicht naheliegend zur Aufdeckung der geplanten Tat führen würde.
 
155	4. Der Angeklagte T hielt sich ab etwa 23.30 Uhr und noch während des Telefonats mit dem Angeklagten H in der Wohnung der Zeugen I1 und I2 auf. Im Anschluss an das Telefonat teilte er der Zeugin I2 mit, dass er sich nunmehr mit dem Angeklagten H treffen werde. Der Zeugin I2 war sofort klar, dass es bei dem Treffen zwischen dem Angeklagten T und dem Angeklagten H allein darum ging, es U1 heimzuzahlen und diesen zu verprügeln. Eine weitere körperliche Auseinandersetzung zwischen U1 und dem Angeklagten T wollte sie unbedingt verhindern. Sie redete eindringlich auf den Angeklagten T ein, die Geschehnisse vor der Wohnung des Zeugen X auf sich beruhen zu lassen. Nachdrücklich bat sie ihn, die Sache einfach zu vergessen und bei ihr in der Wohnung zu bleiben. Der Angeklagte T ließ sich jedoch nicht zurückhalten und verließ die Wohnung,
 
156	5. Der Angeklagte T fuhr mit dem VW Polo seines Bruders Bt zum Deutzer Bahnhof in Köln. Dort traf er auf die Angeklagten H und S sowie den Zeugen Q. Die Angeklagten S, T und H kamen überein, dass U1 an diesem Abend gemeinsam verprügelt werden sollte. Der Angeklagte H wollte ebenfalls, dass U1 von den Angeklagten T und S aufgrund der ausstehenden Schulden verprügelt wird. In Anwesenheit des Zeugen Q entwickelten die Angeklagten T, S und H gemeinsam den Plan, dass der Angeklagte H den U1 zur Sonderschule in Köln-​Z locken solle. Dort wollten die Angeklagten T und S U1 auflauern und ihn gemeinsam verprügeln. Dem Angeklagten H war bei der gemeinsamen Tatplanung bewusst, dass ohne seine Mitwirkung der beabsichtigte körperliche Angriff auf U1 kaum durchführbar war, jedenfalls jedoch wesentlich erschwert werden würde, da U1 nur ihm, dem Angeklagten H, und nicht den Angeklagten T und S vertraute und sich nicht auf ein Treffen mit diesen, sei es allein oder gemeinsam, eingelassen hätte.
 
157	6. Nachdem man diesen Tatplan gemeinsam gefasst hatte, fuhren die Angeklagten T, H und S sowie der Zeuge Q zu einer Esso-​Tankstelle in der Nähe der Köln-​Arena in Köln-​Deutz. Dort wurde das von dem Angeklagten T geführte Fahrzeug betankt. Der Tankvorgang wurde von einer Überwachungskamera der Tankstelle ab 00:44:45 Uhr aufgezeichnet, wobei das Kennzeichen des von dem Angeklagten T geführten Fahrzeugs gut zu erkennen war. Der Angeklagte H begab sich in den Kassenbereich der Tankstelle und bezahlte den Tankbetrag, auch hierbei wurde er ab 00:45:22 Uhr von einer Überwachungskamera aufgezeichnet. Nachdem man den Zeugen Q an seiner Wohnanschrift abgesetzt hatte, fuhren die Angeklagten T, H und S zu dem Angeklagten S nach Hause, wo dieser einen Baseballschläger und eine Sturmhaube an sich nahm. Der den Abmessungen nach durchschnittliche Baseballschläger, verfügte über keinen Griffknauf.
 
158	7. Anschließend fuhren die Angeklagten T, H und S zu der Wohnung der Zeugen C.. Dort waren die Zeugen I1 und I2 sowie der Zeuge W1 anwesend. Die Angeklagten H und T begaben sich zu dem im Erdgeschoss liegenden Fenster des Zimmers des Zeugen I1. Der Angeklagte S stieg aus dem Fahrzeug aus und blieb in dessen Nähe, aber in Hörweite zu den anderen stehen. Die Angeklagten H und T erklärten gegenüber den Zeugen I1 und W1, dass sie gleich U1 "schlagen" würden. Der Zeuge I1 sagte daraufhin sinngemäß, dass sie sich nicht wegen U1 unglücklich machen sollten.
 
159	8. Die Angeklagten T, H und S verließen die Zeugen I1 und W1 und fuhren zum Parkplatz der Sonderschule in Köln-​Z. Hier telefonierte der Angeklagte H dem Tatplan entsprechend mit U1, der sich noch bei dem Zeugen R in dessen fußläufig entfernter Wohnung befand, und machte mit ihm nunmehr konkret als Treffpunkt die Sparkassenfiliale an der Sonderschule in Köln-​Z aus. Der Angeklagte S zog sich seine Sturmhaube über und nahm den von ihm zu Hause geholten Baseballschläger an sich. Der Angeklagte T führte zwar ebenfalls eine Maske mit, zog diese jedoch nicht über. Er nahm ein Stuhl-​/Tischbein zur Hand. Näheres zu diesem Stuhl-​/Tischbein hat sich nicht mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen. Spätestens hier war der Angeklagte H damit einverstanden, dass U1 von den Angeklagten T und S auch mit den von ihnen mitgeführten Gegenständen verprügelt wird. Diese beiden versteckten sich absprachegemäß in einem auf dem Schulgelände befindlichen Gebüsch, in dessen unmittelbarer Nähe sie das Erscheinen von U1 auf dessen berechenbaren Weg zum Treffpunkt mit dem Angeklagten H erwarteten. Die Angeklagten T, S und H wollten übereinstimmend nicht nur das Überraschungsmoment, sondern auch den abgelegenen Ort an der Sonderschule, die Nachtzeit und vor allem die Heimlichkeit ihres planmäßigen Herangehens an U1, den sie dort in den Hinterhalt gelockt hatten, ausnutzen.
 
160	9. Der Angeklagte H begab sich zu Fuß zu der unweit der Sonderschule gelegenen Sparkassenfiliale, dem vereinbarten Treffpunkt. Dort erschienen kurze Zeit später die Zeugen N2 und O2 im Fahrzeug des Zeugen N2, einem zweitürigen weißen Mercedes Benz, nachdem der Angeklagte H diesen Treffpunkt zuvor mit dem Zeugen N2 telefonisch verabredet hatte. Der Angeklagte H setzte sich auf den Beifahrersitz des Fahrzeugs und forderte die Zeugen N2 und O2 auf, mit ihm dort zu warten. Der Angeklagte H wollte das Resultat des von ihm gewollten Angriffs der Angeklagten T und S auf U1 abwarten und sich für den Fall eines Scheiterns des geplanten Überfalls vor dem Verdacht einer Beteiligung daran schützen.
 
161	10. Derweil warteten die Angeklagten T und S auf das Herannahen von U1, der sich zu Fuß auf den Weg von der Wohnung des Zeugen R zur Sonderschule in Köln-​Z gemacht hatte. Als dieser gegen 2.00 Uhr erschien, sprang zuerst der Angeklagte S aus dem Gebüsch und schlug dem überraschten U1 mit dem Baseballschläger heftig auf dessen linkes Knie. Diesem gelang es jedoch, weiteren Schlägen mit dem Baseballschläger auszuweichen und den Angeklagten S fast in eine Art Schwitzkasten zu nehmen. In diesem Moment kam der Angeklagte T mit erhobenen Stuhl-​/Tischbein auf U1, der den Angeklagten S umklammerte, zu, um ihn durch Schläge, so wie der Angeklagte S, in dessen körperlicher Unversehrtheit zu beeinträchtigen und dessen Gesundheit zu schädigen. U1 ließ in Anbetracht der zahlenmäßigen Überlegenheit der Angreifer sofort von dem Angeklagten S ab und flüchtete zu Fuß in Richtung Sparkassenfiliale. Die Angeklagten T und S versuchten nicht, ihm nachzustellen. U1 hatte während des Überfalls den Angeklagten T nicht jedoch den maskierten Angeklagten S erkannt.
 
162	11. Vor der Sparkassenfiliale sah U1 das ihm bekannte Fahrzeug des Zeugen N2. Als er hierauf zulief, stieg der Angeklagte H aus dem Fahrzeug aus. U1 war außer sich. Am Fahrzeug angekommen erzählte er aufgebracht, dass er gerade von zwei Leuten angegriffen worden sei. Bei einem habe es sich jedenfalls um den Angeklagten T gehandelt, den anderen habe er aufgrund einer Maskierung nicht erkannt. Dieser habe ihm mit einem Baseballschläger am Knie getroffen. U1 stieg in das Fahrzeug auf den Rücksitz hinter den Beifahrersitz ein, auf welchem wieder der Angeklagte H Platz nahm und erzählte weiter, dass sein Knie schmerze. Dabei rieb er mit seinen Händen sein linkes Knie. Er berichtete erregt weiter, dass er den mit der Maske kurz im Schwitzkasten gehabt und den Angeklagten T weggeschubst habe. Aufgebracht fragte U1 den Angeklagten H, ob er etwas mit dem Angriff auf ihn zu tun habe, was dieser verneinte. In diesem Moment erschienen die Angeklagten T und S, die das Fahrzeug des Zeugen N2 mit den Zeugen N2 und O2, U1 und dem Angeklagten H sahen, sichtbar für diese auf dem Parkplatz vor der Sonderschule, stiegen in den VW Polo und fuhren in Richtung der Bergisch-​Gladbacher-​Straße davon. U1 forderte den Zeugen N2 sofort auf, dem von dem Angeklagten T gesteuerten Fahrzeug hinterher zu fahren. Hierbei wurde er von dem Angeklagten H unterstützt, der den Zeugen N2 lautstark aufforderte, schnell hinter dem Fahrzeug des Angeklagten T hinterher zu fahren, was der Zeuge N2 schließlich auch tat. Aufgrund dieses Verhaltens des Angeklagten H verlor U1 sein zwischenzeitliches Misstrauen gegenüber diesem und ging von einem allein von dem Angeklagten T und einer weiteren, ihm unbekannten Person ausgehenden Überfall auf ihn selbst aus.
 
163	12. Auf der Bergisch-​Gladbacher-​Straße wartete das von dem Angeklagten T gesteuerte Fahrzeug an einer Rot zeigenden Lichtzeichenanlage auf dem rechten Fahrstreifen. Der Zeuge N2 steuerte sein Fahrzeug links neben das von dem Angeklagten T gesteuerte Fahrzeug, dessen Fenster auf der Fahrerseite heruntergelassen war. Auch das Fenster auf der Beifahrerseite des Mercedes des Zeugen N2 war heruntergelassen. U1 beschimpfte durch das geöffnete Fenster der Beifahrerseite den Angeklagten T, unter anderem schrie er herüber, dass er ihn "ficken" werde. Der Angeklagte T beschimpfte U1 ebenfalls. Als die Lichtzeichenanlage auf Grün umschlug, fuhr der Angeklagte T schnell an, entfernte sich von dem Mercedes des Zeugen N2 und war bald außer Sichtweite.
 
164	13. U1 war weiterhin außer sich. Er schlug auf die Kopfstütze des Beifahrersitzes ein und schrie, dass er den Angeklagten T "fertig machen" werde. Dann forderte er mehrfach und eindringlich den Angeklagten H auf, den Angeklagten T anzurufen. Der Angeklagte H wählte, ohne den Versuch zu unternehmen, U1 von der Kontaktaufnahme zu dem Angeklagten T abzuhalten, mit dem von ihm genutzten Handy mit der Mobilfunknummer TelX um 02.10:50 Uhr die Mobilfunknummer eines Handys mit der Mobilfunknummer TelXX, welches sich in dem von dem Angeklagten T gesteuerten Fahrzeug befand. Es hat sich nicht mehr mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen, ob das Mobiltelefon dem Angeklagten S oder dem Angeklagten T gehörte. Als der Angeklagte H mit dem Angeklagten T am Telefon sprach, riss U1 dem Angeklagten H das Mobiltelefon aus der Hand und beschimpfte den Angeklagten T, unter anderem als "Hurensohn". Als der Angeklagte T das Telefonat beendet, wurde U1 noch wütender. Im weiteren Verlauf der Fahrt bis schließlich zum Markplatz in Köln-​Vingst, wie noch auszuführen sein wird, kam es bis 02:20:15 Uhr mindestens zu mindestens 16 Wählversuchen von U1, der die Wahlwiederholungstaste des Mobiltelefons des Angeklagten H betätigte. Der Angeklagte T beendete mehrfach sofort nach dem Abheben die Verbindung, nachdem er bemerkt hatte, dass wieder U1 angerufen und ihn wüst beschimpfte hatte. Trotzdem kam es am Telefon zu einigen wechselseitigen Beleidigungen. Hierbei war U1 sehr aufgebracht. Er forderte den Angeklagten T schließlich mehrfach zu einem "Einzelkampf", Mann gegen Mann, heraus. Auf diese Aufforderung ging der Angeklagte T zunächst nicht ein, vielmehr erwiderte er mehrfach, dass U1 "sich verpissen solle".
 
165	14. U1 drängte den Angeklagten T am Telefon immer weiter, sich mit ihm zu einem "Einzelkampf" zu verabreden. Diese Aufforderungen verband er mit andauernden Beleidigungen, wie beispielsweise "Hurensohn" oder "Bastard". U1 rief mehrfach, dass wenn er, der Angeklagte T ein "Mann" sei, dann würde er "Mann gegen Mann" gegen ihn kämpfen. Der Angeklagte T wurde durch die Beschimpfungen und Beleidigungen immer wütender. Durch die andauernden Provokationen von U1 fühlte er sich letztlich derart herausgefordert, dass er sich schließlich am Telefon bereit erklärte, mit U1 einen "Einzelkampf" durchzuführen. Er schlug U1 als Austragungsort den Marktplatz in Köln-​Vingst vor, der hiermit einverstanden war. Es hat sich nicht mehr mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen, was in diesem Zeitpunkt das beherrschende Motiv für den Angeklagten T war, sich mit U1 zu einem "Einzelkampf" zu verabreden. Naheliegend war nicht mehr das Rachenehmen für die verlorene körperliche Auseinandersetzung und die Bemerkung von U1 betreffend die Zeugin I2 der dominierende Beweggrund, sondern das aufgrund der andauernden und heftigen Provokationen von U1 bei ihm ausgelöste "Herausgefordertfühlen", was jedenfalls ab diesem Zeitpunkt gleichrangig neben den Rachegefühlen die Motivlage des Angeklagten T bestimmte.
 
166	15. U1 bat nunmehr den Zeugen N2 ihn zu dem Markplatz in Köln-​Vingst zu fahren, was dieser zunächst unter Hinweis darauf, dass er am nächsten Morgen früh aufstehen müsse, ablehnte. U1 ließ jedoch nicht locker und bettelte den Zeugen N2 förmlich an, ihn dorthin zu bringen. Auch der Angeklagte H forderte den Zeugen N2 mehrfach und nachdrücklich auf, U1 und ihn dorthin zu bringen, wozu sich der Zeuge N2 schließlich bereit erklärte. Während der Fahrt dorthin sicherte der Angeklagte H dem U1 unaufgefordert seine Hilfe für den Fall zu, dass sich der Angeklagte T nicht an die Vereinbarung eines "Einzelkampfes", Mann gegen Mann, halten würde. Dann würde er U1 zur Seite stehen.
 
167	16. Der Angeklagte H erwartete angesichts des Verlaufs der vorangegangenen körperlichen Auseinandersetzung an der Sonderschule in Köln-​Z und der zwischen dem Angeklagten T und U1 geführten Telefonate, bei denen der Angeklagte T sich erst auf das massive Drängen von U1 auf einen "Einzelkampf" eingelassen hatte, nicht, dass es auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst tatsächlich zu dem verabredeten "Einzelkampf" zwischen dem Angeklagten T und U1 kommen würde. Vielmehr ging der Angeklagte H davon aus, dass die Angeklagten T und S erneut gemeinsam U1 körperlich mit den von ihnen mitgeführten Gegenständen angreifen würden. Dies kam dem Angeklagten H gelegen, da aufgrund des Verlaufs der Auseinandersetzung an der Sonderschule in Köln-​Z aus seiner Sicht U1 noch nicht in dem von ihm vorgestellten und gewollten Umfang von den Angeklagten T und S verprügelt worden war. Deshalb wollte er die Angeklagten T und S auch auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst dadurch unterstützen, dass er U1 in seinem Drang nach einem "Einzelkampf" durch gutes Zureden unterstützte, ihm seine - tatsächlich nicht ernsthaft geplante Mithilfe - zusicherte und ihn hinsichtlich seiner maßgeblichen Tatbeteiligung an dem Angriff an der Sonderschule in Köln-​Z im Dunkeln ließ.
 
168	17. Auf der Fahrt zum Marktplatz in Köln-​Vingst entledigte sich U1 seines Schmucks, einschließlich eines Nasenpiercings. Diesen steckte er in die von ihm mitgeführte Bauchtasche der Marke Eastpack, die er dann samt seiner Jacke auszog und im Auto des Zeugen N2 im Fußraum des Beifahrersitzes deponierte.
 
169	18. Die Angeklagten T und S unterhielten sich in dem vom Angeklagten T gesteuerten Fahrzeug über den vereinbarten "Einzelkampf". In diesem Zusammenhang stellte der Angeklagte T sinngemäß die Frage, wie sich die anderen Personen, die sich noch in dem Fahrzeug des Zeugen N2 befanden, bei dem Treffen auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst wohl verhalten werden. Der Angeklagte S, dem der Angeklagte T in diesem Moment ängstlich erschien, wusste hierauf keine Antwort. Da er sich auch unsicher war, rief er mit seinem Mobiltelefon den Zeugen N1, einen langjährigen Freund, an. Diesem erzählte er, dass er "Stress" habe und seine Hilfe benötige. Aufgrund der Bitte des Angeklagten S und der freundschaftlichen Beziehung begab sich der Zeuge N1 zur Post in Köln-​Kalk, ohne das Anliegen des Angeklagten S näher zu hinterfragen. Dort wurde er wenig später von den Angeklagten T und S als Verstärkung abgeholt. Der Zeuge N1 ging zu keiner Zeit davon aus, dass er tatsächlich in eine körperliche Auseinandersetzung verwickelt werden würde, dies wollte er auch nicht. Während der Autofahrt rief der Angeklagte T seinen Bruder, den Angeklagten C, an. Sie unterhielten sich kurz in türkischer Sprache miteinander. Dann fuhr der Angeklagte T zu der elterlichen Wohnung in die U-​Straße in Köln-​Vingst. Dort wartete schon der Angeklagte C, der sogleich in das von dem Angeklagten T gesteuerte Fahrzeug auf die Rückbank hinter dem Fahrersitz einstieg. Der Angeklagte S saß auf dem Beifahrersitz und der Zeuge N1 hinter ihm auf der Rückbank. Der Angeklagte T lenkte nunmehr das Fahrzeug zu dem vereinbarten Treffpunkt auf dem Markplatz in Köln-​Vingst.
 
170	19. Der umgangsprachlich als Vingster Markt bekannte Platz befindet sich an der Ostheimer Straße in Köln-​Vingst. Er liegt direkt neben einem Parkplatz, an den sich ein kleiner Spielplatz mit Sandkasten und Spielgerät sowie eine kleine Wiese anschließt, und den man über eine Zufahrt, zugleich Ausfahrt, von der Ostheimer Straße erreicht. Gelangt man über diese Zufahrt auf den Parkplatz stand rechts in unmittelbarer Nähe zur Straße eine Telefonzelle, die zum damaligen Zeitpunkt teilweise zerstört und außer Funktion war. Die linke Seite der Einfahrt auf dem Parkplatz wurde von Glascontainern begrenzt. Links von diesen schloss sich wiederum der eigentliche Markplatz an, ein großer befestigter Platz, der als Wochenmarktplatz genutzt wurde. Fuhr man auf den Parkplatz von der Ostheimer Straße auf, befanden sich rechts und links Parktaschen, in denen man quer zur Fahrtrichtung sein Fahrzeug abstellen konnte. Am Ende des Parkplatzes bestand die Möglichkeit größere Fahrzeuge abzustellen. Dahinter befand sich eine kleinere Grünfläche mit einem kleinen Stück Wiese und sich dahinter anschließenden Büschen und Bäumen, die ihrerseits an einem Zaun endete, der diesen Bereich von dem Schulgelände, welches hinter dem Parkplatz lag, trennte. Der Parkplatz selbst war nicht beleuchtet. Auf der Ostheimer Straße waren im Abstand von einigen Metern Straßenlaternen aufgestellt, wodurch auch der Parkplatz noch schwach beleuchtet wurde.
 
171	20. Der Angeklagte H, U1 und die Zeugen N2 und O2 kamen zuerst, frühestens gegen 02:20:15, dem letzten Telefongespräch zwischen U1 und dem Angeklagten T, im Fahrzeug des Zeugen N2 auf dem Parkplatz des Markplatzes in Köln-​Vingst an. Der Zeuge N2 fuhr auf den Parkplatz auf und ließ den Angeklagten H und U1 aussteigen. Die Sachen von U1 verblieben im Fußraum des Beifahrersitzes. Dann drehte der Zeuge N2 sein Fahrzeug und fuhr bis an die Ausfahrt des Parkplatzes zurück, wo er sein Fahrzeug so abstellte, dass sich die auf dem Parkplatz stehenden Glascontainer nun rechts hinter seinem Fahrzeug befanden. Es hat sich nicht mehr mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen, ob der Zeuge N2 sich ebenfalls kurz aus dem Fahrzeug und zu U1 und dem Angeklagten H begab, jedenfalls standen diese beiden letztlich allein auf dem Parkplatz und warteten auf das Eintreffen des Fahrzeugs des Angeklagten T. Der Zeuge N2 befand sich jedenfalls zu dieser Zeit wieder gemeinsam mit dem Zeugen O2 in seinem Fahrzeug. Beide konnten hinter sich in einigen Metern Entfernung den Angeklagten H und U1 sehen, die auf das Eintreffen des Angeklagten T warteten. Während der kurzen Wartezeit versicherte der Angeklagte H auf die Nachfrage von U1 - wahrheitswidrig - nochmals, dass er ihm helfen werde, falls sich der Angeklagte T nicht an die Vereinbarung eines "Einzelkampfes" halten werde. U1, der nach wie vor keine Ahnung davon hatte, dass der Angeklagte H ihn in Köln-​Z in eine Falle gelockt hatte, vertraute dem Angeklagten H weiterhin uneingeschränkt und fühlte sich der Auseinandersetzung wegen der versprochenen Mithilfe gewachsen. Der Angeklagte H erkannte dies aufgrund der langjährigen freundschaftlichen Beziehung zu U1 und wollte das ihm geschenkte Vertrauen für seine beabsichtigte Hilfestellung für den aus seiner Sicht bevorstehenden weiteren Angriff der Angeklagten T und S ausnutzen.
 
172	21. Der Angeklagte T lenkte sein Fahrzeug nur kurze Zeit nach dem Eintreffen des Fahrzeugs des Zeugen N2 auf den Parkplatz des Marktplatz in Köln-​Vingst, brachte es zum Stillstand, schaltete den Motor aus und ließ das Standlicht eingeschaltet. Der Lichtkegel des Fahrzeugs erfasste U1 und den Angeklagten H, die sich unmittelbar vor dem VW Polo befanden. Der Angeklagte T stieg als erster aus dem Fahrzeug aus, unmittelbar dahinter folgte der Angeklagte C, der auf der Rücksitzbank hinter dem Angeklagten T gesessen hatte. Es konnte nicht mit hinreichender Sicherheit festgestellt werden, dass der Angeklagte C das Stuhl-​/Tischbein, welches sich noch im Auto zwischen den beiden Vordersitzen befunden hatte, mitgenommen hatte. Der Angeklagte T führte ein einschneidiges Messer mit einer Klingenbreite von etwa 2,5 cm bis 3 cm, im übrigen aber nicht feststellbarer Beschaffenheit bei sich, von dem die Angeklagten C und S sowie der Zeuge N1 nichts wussten. Der Angeklagte S, der während der Fahrt aus Versehen den Schließmechanismus der Beifahrertür betätigt hatte, konnte zunächst das Fahrzeug nicht verlassen. Der Zeuge N1 verblieb zunächst ebenfalls auf der Rücksitzbank des Fahrzeugs hinter dem Angeklagten S sitzen.
 
173	22. Die Angeklagten T und C stellten sich unmittelbar vor U1 auf. Spätestens jetzt fassten die Angeklagten T und C den Entschluss, entgegen der von dem Angeklagten T mit U1 getroffenen Verabredung eines "Einzelkampfes", gemeinsam durch Schläge und Tritte U1 in dessen körperlicher Unversehrtheit zu beeinträchtigen und dessen Gesundheit zu schädigen. Der Angeklagte C fragte U1 sinngemäß, ob er mit seinem Bruder ein Problem habe. Dieser erwiderte, dass er sich von dem Angeklagten T so etwas nicht gefallen lasse werde. Daraufhin schlugen die Angeklagten T und C gemeinsam zunächst mit den Fäusten auf U1 ein. Dieser ergriff die Flucht, er lief im Lichtkegel des Standlichtes des VW Polo weg in Richtung der im hinteren Bereich gelegenen Wiese mit den dort angrenzenden Gebüschen und Bäumen. Der Angeklagte H blieb - wie bereits von ihm von Anfang an beabsichtigt - und entgegen seiner mehrfachen Zusicherung gegenüber U1 stehen, ohne ihm zu helfen oder zu versuchen, die anderen von der Einwirkung auf U1 abzuhalten, um es den anderen Angeklagten zu ermöglichen, U1 weiter zu attackieren und körperlich zu verletzen.
 
174	23. Der Angeklagte T lief U1 als erster hinterher. Naheliegend während dieses Laufens zog der Angeklagte T das mitgeführte Messer hervor. Auf dem an den Parkplatz angrenzenden kleinen Stück Wiese, noch vor den Gebüschen und Bäumen, etwa 10 m von dem Standpunkt des Angeklagten H entfernt, der das Geschehen dort aufgrund des Scheinwerferlichtkegels des Pkw VW Polo weiter beobachten konnte, stellte der Angeklagte T den U1. Spätestens dort hielt der Angeklagte T das mitgeführte Messer einsatzbereit in seiner rechten Hand. Der Angeklagte T und U1 standen sich aufrecht und zugewandt gegenüber, was der Angeklagte H im Lichtkegel des Standlichtes des VW Polo beobachtete. Zunächst schlug der Angeklagte T nach U1. Dann stach der Angeklagte T mit großer Wucht und gezielt mit dem Messer U1 unmittelbar hintereinander, ohne das Messer umzulagern, zweimal in den Oberkörper und traf ihn dabei einmal in die Herzgegend. Darüber hinaus schnitt er ihm einmal mit dem Messer durch die Ober- und Unterlippe. Es hat sich nicht mehr mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen, in welcher Abfolge die Stiche erfolgten. Allerdings wurden die zwei Stiche in den Oberkörper unmittelbar nacheinander gesetzt, entweder vor oder nach der Beibringung der Schnittverletzung der Lippe. Bei den Stichen des Angeklagten T in den Oberkörper, wobei der in die Herzgegend eindringende letztlich den Tod von U1 verursachte, nahm der Angeklagte T den Tod von U1 billigend in Kauf. Der Angeklagte H konnte von seinem Standpunkt aus die Stichbewegungen des Angeklagten T in Richtung von U1 sehen, die er sofort mit dem Führen eines Messers und nicht mit Faustschlägen verknüpfte, ohne das Messer selbst gesehen zu haben. Der Angeklagte S hingegen, der zu dieser Zeit versuchte aus dem Fahrzeug zu gelangen, nahm - unwiderlegt - diese Stichbewegungen des Angeklagten T nicht wahr. Dies gilt auch für den Zeugen N1, der sich noch immer auf der Rücksitzbank hinter dem Angeklagten S befand. Es hat sich weiterhin auch nicht mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen, dass der Angeklagte C diese Stichbewegungen des Angeklagten T beobachtete, da sich der Angeklagte C gerade in einer schnellen Vorwärtsbewegung auf den Angeklagten T und U1 zu befand und darüber hinaus eine andere Blickrichtung auf die sich zueinander zugewandten Personen hatte, als der Angeklagte H, dessen Blickfeld auf die sich zugewandten Personen - U1 und Angeklagter T - nicht durch den heranlaufenden Angeklagten C beeinträchtigt war.
 
175	24. Einer der beiden Stiche in den Oberkörper von U1 verlief bei einer Stichkanallänge von 8 cm von der linksseitigen Brustkorbvorderseite aus nach hinten sowie geringgradig nach oben rechts zur Körpermitte hin. Dieser Stich durchtrennte die VI. Rippe, den Herzbeutel und die Vorder- sowie Zwischenwand der rechten Herzkammer vollständig. Der andere Stich, etwa 1 cm unter dem zuvor genannten Stichkanal mehr zur Körpermitte hin, verlief bei einer Stichkanallänge von etwa 5 cm von der linksseitigen Brustkorbvorderseite innerhalb der Brustmuskulatur nach unten und geringer nach hinten. Dieser Stich führte zu einer etwa 3 cm langen feinstreifigen Ankerbung der VII. Rippe im unmittelbar brustbeinnahen Anteil. Der Stich ins Herz von U1 verursachte einen erheblichen Blutverlust in die Brusthöhle. Darüber hinaus führte die Stichverletzung des Herzbeutels dazu, dass das Blut nicht nur in die Brusthöhle, sondern auch in den Herzbeutel selbst gepumpt wurde, sogenannte Herzbeuteltamponade, wodurch das Herz zunehmend komprimiert wurde. Diese Stichverletzung war bereits aufgrund des hohen Blutverlustes in die Brusthöhle für sich gesehen akut lebensbedrohlich. Durch das gleichzeitige Vorliegen der Herzbeuteltamponade bestand für U1 selbst bei einer sofortigen medizinischen Versorgung im Krankenhaus keine reale Überlebenschance. U1 war jedoch durch die Stichverletzungen nicht sofort maßgeblich in seiner Aktionsfähigkeit beeinträchtigt. Im Gegensatz zu den Stichverletzungen in den Oberkörper, die nach innen in die Brusthöhle und den Herzbeutel bluteten, führte die Durchtrennung der Ober- und Unterlippe zu einer starken Blutung des unteren Gesichtsbereichs von U1, wodurch auch seine Oberkörperbekleidung stark beblutet wurde. Die Oberlippe war durch den Messerstich auf einer Länge von 2,2 cm, die Unterlippe auf einer Länge von 1,4 cm vollständig durchtrennt worden.
 
176	25. In der Zwischenzeit war auch der Angeklagte C zu U1 und dem Angeklagten T gelaufen. Er erkannte die starke Beblutung in dessen Gesicht und auf dessen T-​Shirt und schlug trotz der erkennbaren Verletzung mit der Faust gemeinsam mit dem Angeklagten T weiter auf U1 ein, ohne aber die Stiche in der Oberkörper, deren Folgen und die damit einhergehende Lebensgefahr für U1 zu erkennen.
 
177	26. U1 gelang es, sich von den Angeklagten T und C loszureißen und im Scheinwerferschein wieder in Richtung des dort abgestellten VW Polo zu laufen. Der Angeklagte H hatte sich zu diesem Zeitpunkt schon etwas in Richtung des geparkten Fahrzeugs des Zeugen N2 bewegt, beobachtete das Geschehen aber weiterhin. Inzwischen waren auch der Angeklagte S, der auch hier die Maske über dem Gesicht trug,. und der Zeuge N1 aus dem Fahrzeug VW Polo gestiegen. Die U1 zugefügte Schnittwunde in Ober- und Unterlippe blutete weiterhin stark. Er lief um das Heck des abgestellten VW Polo in die Arme des Zeugen N1, der die starke Beblutung von U1 erkannte, und diesen mit ausgestreckten Armen von sich weg in Richtung des Angeklagten S schubste. Bei diesem Körperkontakt verschmierte der linke Arm des Zeugen N1 massiv mit dem Blut von U1, dessen Blut zudem auf die von dem Zeugen N1 getragenen Turnschuhe tropfe. Der Angeklagte S sah ebenfalls, wie stark U1 im Gesicht und auf dem T-​Shirt beblutet war. Ebenso wie der Angeklagte C erkannten auch der Angeklagte S und der Zeuge N1 weder die Stichverletzungen in den Oberkörper noch die sich daraus ergebende Schwere der Verletzungen und die damit einhergehende Lebensgefahr für U1. Trotz der starken Beblutung schlug der Angeklagte S aufgrund seiner geringen Hemmschwelle für aggressives Verhalten dem U1 mit dem Baseballschläger einmal auf die Beine, um ihn weiter in dessen körperlicher Unversehrtheit zu beeinträchtigen und dessen Gesundheit zu schädigen. Dieser versuchte wegzulaufen, und zwar wieder in Richtung der Angeklagten C und T, die sich in Richtung des Pkw VW Polo bewegt hatten. Der Angeklagte S lief U1 hinterher und schlug während des Laufens mit dem Baseballschläger noch mindestens viermal nach U1. Obwohl der Angeklagte S - unwiderlegt - auf die Beine von U1 zielte, traf er ihn mit dem Baseballschläger an der rechten Flanke, am rechten Oberschenkel sowie am rechten Rücken unterhalb des Schulterblattes, ohne dass dieser jedoch zu Fall kam.
 
178	U1 lief den Angeklagten T und C, die jedenfalls die Schläge, die der Angeklagte S dem U1 während des Laufens beigebracht hatte, gesehen hatten, in die Arme. Bei dem Hin- und Herlaufen von U1 tropfte ihm das Blut von der Schnittverletzung der Lippe und bildete halbkreisförmige Blutauftropfungen auf der Pflasterung des Parkplatzes. Der Angeklagte C packte U1 und brachte ihn so zu Fall, dass er bäuchlings mit dem Oberkörper über einer unmittelbar neben der Parkfläche gelegenen Steinkante von einer Höhe von 25 cm zu liegen kam. Zu diesem Zeitpunkt leistete U1 keine aktive Gegenwehr mehr. Er versuchte lediglich, den Schlägen und Tritten der Angeklagten T und C auszuweichen, indem er sich drehte und wand. Dann sprang der Angeklagte C dem U1 mit seinem beschuhten Fuß mit großer Wucht in den Rücken. Weitere Tritte und Schläge der Angeklagten T und C auch in den Gesichtsbereich folgten. Auf der Pflasterung vor der Steinkante bildeten sich massive Blutauftropfungen mit Blutrinnablaufspuren auf der Mauer und Blutauftropfungen im Vegetationsbereich hinter der Mauer. Es hat sich nicht mehr mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen, dass der Angeklagte S auf dem am Boden liegenden U1 weiter mit dem Baseballschläger einschlug. Jedenfalls während dieser körperlichen Einwirkung auf U1 rief der Angeklagte H, dass man aufhören solle. Auch der Angeklagte S rief, dass es genug sei und man abhauen solle. Der Angeklagte C zog U1 am T-​Shirt von der Steinkante weg wenige Meter wieder in auf die Parkfläche, wo dieser liegen blieb. Der Angeklagte S schrie: "los, weg, weg, weg". Die Angeklagten T und C ließen schließlich von dem am Boden liegenden U1 ab.
 
179	27. Der Angeklagte H setzte sich in das Auto des Zeugen N2. Die Angeklagten T, C und S sowie der Zeuge N1 stiegen wieder in den VW Polo und nahmen jeweils die von ihnen auch bei der Hinfahrt eingenommenen Plätze ein. Der Angeklagte T fuhr dicht neben das Fahrzeug des Zeugen N2. Bei dem Fahrzeug des Zeugen N2 war das Fenster auf der Fahrerseite, bei dem von dem Angeklagten T gesteuerten Fahrzeug das Fenster auf der Beifahrerseite heruntergelassen. Alle Angeklagten und der Zeuge N1 redeten wild und laut durcheinander. Irgendwer stellte die Frage, wo denn das ganze Blut hergekommen sei. Außerdem rief jemand aus dem von dem Angeklagten T gesteuerten Fahrzeug das türkische Wort für Messer, "bucak", welches auch der Angeklagte S verstand, dem einige türkische Worte bekannt waren. Letztlich forderte eine Person aus den Fahrzeugen, dass man einen Rettungswagen rufen müsse. Eine Zuordnung, wer von den Angeklagten oder Zeugen welchen Ausspruch tätigte, hat sich nicht mehr mit hinreichenden Sicherheit vornehmen lassen. Nach einer kurzen Diskussion erklärte sich schließlich der Angeklagte H bereit, einen Rettungswagen zu rufen. Er nahm seine SIM-​Karte aus seinem Handy, damit später dieser Anruf nicht zu seinem Mobiltelefon zurückverfolgt werden konnte, und rief um 02:24:05 Uhr den Notruf der Feuerwehr an. Auf der Leitstelle der Feuerwehr hatte der Zeuge X1 Dienst, der den Anruf des Angeklagten H entgegennahm. Der Angeklagte H machte trotz mehrfacher Nachfragen des Zeugen X1 zu dem Ort des Geschehens und eventuellen Verletzungen lediglich folgende Angaben: "Ja. Guten Tag, ich wollte ... anonym Krankenwagen bestellen; ich hab hier gerade so komische Geräusche gehört.... Da wurds ... in Vingst auf dem Platz, da wo der Markt so, gehen se mal bitte; schicken se mal en Krankenwagen dahin.... Ja, ich weiß nicht. Da lag, liegt Junge .... (Gesprächsstück fehlt)... ich hab eben vom Fenster geguckt.... Schicken se mal en Krankenwagen." Das aufgezeichnete Gespräch dauerte 38 Sekunden bis 02:24:42 Uhr und wurde von dem Angeklagten H beendet. Der Zeuge X1 veranlasste aufgrund der für die Auslösung eines Notfallalarms unzureichenden Angaben des Angeklagten H zu dem Geschehensort und des Umstandes, dass dieser seinen Namen nicht nannte und das Gespräch unvermittelt beendet hatte, keine Rettungsmaßnahmen. Nach dem Telefonat fuhren die Fahrzeuge Mercedes Benz und VW Polo zum Markplatz nach Köln-​Gremberg. Auf dieser Fahrt gelangten Blutanhaftungen von U1 über das von dem Angeklagten T getragene Schuhwerk auf das Kupplungspedal des Pkw VW Polo und weitere Blutanhaftungen von U1 über den Angeklagten C an die Innenverkleidung der hinteren Tür links sowie der Rückseite des Bezugs des Fahrersitzes.
 
180	Den Angeklagten S, H und C war trotz des Umstandes, dass jemand das Wort "bucak" gerufen hatte, bei dem Verlassen des Markplatzes in Köln-​Vingst nicht bewusst, dass U1 durch einen lebensbedrohlichen, aber nicht maßgeblich nach außen blutenden Stich in den Oberkörper verletzt worden war. Die massive Beblutung führten die Angeklagten S, H und C daher - unwiderlegt - auf die stark blutenden Wunde im Gesichtsbereich von U1 zurück, mit der sie jedoch weder für sich gesehen noch mit den weiteren Körperverletzungshandlungen eine Lebensgefahr für U1 verknüpften.
 
181	28. Bei voll vorhandener Einsichtsfähigkeit war die Steuerungsfähigkeit der jeweils handelnden Angeklagten bei der Begehung der Taten an der Sonderschule in Köln-​Z und auf dem Markplatz in Köln-​Vingst weder aufgehoben noch erheblich eingeschränkt.
 
182	29. U1 stand im Zeitpunkt seines Todes nicht unter der Wirkung von Alkohol, wohl aber geringgradig unter der Wirkung von Cannabis, die auf die beiden Joints zurückzuführen ist, die er gemeinsam mit den Zeugen E1 und F1 einerseits sowie mit dem Zeugen R andererseits geraucht hatte.
 
183	30. Der Zeuge N, ein Markthändler, der aus Dortmund kommend mit dem Pkw unterwegs war, um seinen Transporter auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst abzuholen, um damit auf dem Großmarkt Einkäufe zu tätigen, holte gegen 2.15 Uhr den Zeugen O, einen seiner Bekannten, der ihm bei seiner Tätigkeit zur Hand gehen sollte, an der Araltankstelle auf der Rolshovener Straße in Köln ab, nachdem er ihn zuvor telefonisch dorthin bestellt hatte. Die Zeugen N und O fuhren nach Köln-​Vingst und kamen gegen 2.25 Uhr, mithin unmittelbar nachdem die beiden anderen Fahrzeuge den Parkplatz verlassen hatten, dort an. Der Zeuge N fuhr mit seinem Pkw auf den Parkplatz und in seinem Scheinwerferlicht sahen er und der Zeuge O U1 auf dem Boden liegen. Der Zeuge N hielt sein Fahrzeug so an, dass das Scheinwerferlicht seines Fahrzeuges U1 auf dem Boden liegend erfasste. Sie stiegen aus dem Fahrzeug des Zeugen N aus und begaben sich zu U1, zu diesem Zeitpunkt noch in der Annahme, es würde sich um einen Betrunkenen handeln. Als sie näher an U1 herantraten, sahen sie, dass sein Gesicht und seine Oberbekleidung voller Blut waren. U1 war noch bei Bewusstsein und bat um Hilfe. Der Zeuge N rief mit seinem Mobiltelefon um 2:27:47 Uhr den Polizeinotruf an, der aufgezeichnet wurde, und machte folgende Angaben: "Ja hallo, N am Apparat...Ich wollte Guten Abend, Guten Morgen schon...in Vingster Markt. Hier ist ein...äh Junge voller Blut. Äh vom Blut kann man ihn nicht erkennen...äh er, er ist wach, aber nicht ansprech...Ja, das weiß ich nicht; ich bin äh Markthändler. Wir sind hier hergekommen, wir wollten unseren Bus nehmen und dann...äh, er liegt auf dem Boden, sofort, sofort bitte...Not, ich sag, das ist Not...In....äh...Vingst am Markt, Ostheimer Straße. Ja bitte, dringend wie möglich. Ja o.k Tschöh" Das Gespräch dauerte 01:08 Minuten. Während des Gesprächs stöhnte und jammerte U1 um Hilfe. Die Zeugen N und O sprachen U1 weiter an, zunächst auf Türkisch in der Annahme, dass es sich bei ihm um einen Türken handele, dann auf Deutsch. U1 bat mehrfach um Hilfe und stöhnte mehrfach: "Mein Bein, mein Bein". Er bat die Zeugen, sein rechtes Bein festzuhalten, was diese jedoch nicht machten. Als das Stöhnen von ihm leiser wurde und er drohte, das Bewusstsein zu verlieren, schrie der Zeuge O ihn an, dass er wach bleiben und nicht einschlafen solle.
 
184	31. Nach dem Anruf des Zeugen N bei der Polizei hatte diese um 02.28:06 Uhr die Feuerwehr alarmiert, einen Rettungswagen zum Markplatz in Köln-​Vingst zu schicken. Eine Lokalisation des Ortes war nunmehr aufgrund der Angaben des Zeugen N "Ostheimer Straße" möglich. Die Zeugen Polizeibeamten M und P trafen als erstes Einsatzmittel auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst um etwa 02.30 Uhr ein. Der Zeuge P begab sich zu den Zeugen N und O und die Zeugin M zu U1. Auf Zuruf der Zeugin M verständigte der Zeuge P ein Notarzteinsatzfahrzeug. Der Alarmpiepser der Zeugin Dr. M2, der diensthabenden Notärztin, wurde um 2.34 Uhr aktiviert.
 
185	32. Die Zeugin M kniete sich zu U1 und sprach ihn an. Dieser verlor immer wieder kurz das Bewusstsein. Es gelang der Zeugin M, ihn zunächst wach zu halten, indem sie ihn aufforderte seinen Namen, den er nicht mehr verständlich mitteilen konnte, zu buchstabieren, was ihm noch gelang. Dabei drang durch die offene Wunde in Ober- und Unterlippe, die bei geschlossenen Lippen den Blick auf die Zähne von U1 freigab, viel Blut aus seinem Mundraum.
 
186	33. Als der Rettungswagen nur kurze Zeit nach dem ersten Polizeieinsatzmitteln am Marktplatz in Köln-​Vingst eintraf, verlor U1 das Bewusstsein und reagierte nicht mehr auf die Ansprache der Zeugin M und der weiteren Rettungskräfte. Er wurde auf eine Rettungsliege gehoben und in den Rettungswagen verbracht. Wo U1 gelegen hatte, blieb eine zusammenhängende Blutlache mit einer Ausdehnung von etwa 80 cm bis 84 cm zurück. Zu diesem Zeitpunkt traf das Notarzteinsatzfahrzeug mit der Zeugin Dr. M2 auf dem Markplatz in Köln-​Vingst ein. Die Zeugin Dr. M2 begab sich sofort in den Rettungswagen, verschaffte sich einen Überblick über den Zustand von U1 und führte die ersten Notmaßnahmen aus. Zu diesem Zeitpunkt war U1 bewusstlos, hatte keinen Puls mehr, der Herzschlag wurde stetig langsamer und die Atmung war unregelmäßig und setzte schließlich aus. Er wurde intubiert, künstlich beatmet und es wurde aufgrund des sichtbar großen Blutverlustes über intravenöse Zugänge mit großem Innenvolumen eine erheblich Volumensubstitution durchgeführt. Die Zeugin Dr. M2 begann eine Herzdruckmassage. Die durch den Stich ins Herz herbeigeführte Herzbeuteltamponade erkannte die Zeugin Dr. M2 nicht, weil die dafür charakteristischen Symptome nicht vorlagen. Der Rettungswagen fuhr zur nächstgelegenen Klinik Köln-​Merheim. Dort wurde U1 um 2.55 Uhr von der Zeugin Dr. M2 den Ärzten der Notfallambulanz übergeben. Die Zeugin Dr. M2 blieb jedoch bei den weiteren Maßnahmen anwesend. Eine sofort durchgeführte Ultraschalluntersuchung ergab viel freie Flüssigkeit im Brustkorb von U1. Da eine Rettungschance nicht mehr bestand, wurde die künstliche Beatmung eingestellt. U1 verstarb um 2.59 Uhr.
 
187	34. In der Zwischenzeit waren alle vier Angeklagte sowie die Zeugen N1, N2 und O2 mit den Fahrzeugen Mercedes Benz und VW Polo bereits gegen 2.30 Uhr auf dem Marktplatz in Köln-​Gremberg angekommen. Der Angeklagte H, der die im Fußraum des Beifahrersitzes befindlichen Sachen von U1 an sich genommen hatte, hatte den Zeugen N2 und O2 gesagt, dass diese nach Hause fahren sollten, sie sollten so tun, als hätten sie nichts gesehen. Die Zeugen N2 und O2 waren in das Fahrzeug des Zeugen N2 gestiegen und davon gefahren.
 
188	35. Der Angeklagte S hatte sich mit dem Zeugen N1 zu der auf dem Marktplatz in Köln-​Gremberg befindlichen Telefonzelle begeben. Von dort hatte der Zeuge N1 um 02:32:36 Uhr den Notruf der Feuerwehr angerufen. Das Gespräch hatte bis 02:32:55 gedauert und wurde aufgezeichnet, wobei der Zeuge N1 folgende Angaben gemacht hatte: "Ja. Guten Tag, können sie schnell einen Krankenwagen nach Vingst auf die Ostheimer Straße am Marktplatz schicken... ist dringend.... Da wurde jemand zusammengeschlagen..... Ja... da auf dem Marktplatz ist das, auf dem Großen... Ja." Dann begaben sich der Angeklagte S und der Zeuge N1 wieder zurück zu den Angeklagten H, T und C. Die gesamte Gruppe, einschließlich des Zeugen N1, begab sich dann auf Vorschlag des Angeklagten S zu der Wohnung des Zeugen Q.
 
189	36. In der Wohnung des Zeugen Q begab sich der Angeklagte C auf die Toilette, um sich zu waschen. Währenddessen fragte der Angeklagte S den Angeklagten T, warum dort soviel Blut gewesen sei. Dieser erklärte, dass er, der Angeklagte T, ein Messer benutzt habe, aber sein Bruder hiervon nichts erfahren dürfe. Der Angeklagte S fragte den Angeklagten T aufgebracht, warum er das gemacht habe. Dieser blieb eine Antwort schuldig. Dieses Gespräch wurde von dem Angeklagten H verfolgt. Da der Angeklagte S merkte, dass dem Zeugen Q der nächtliche Besuch unangenehm war, entschuldigte er sich bei ihm hierfür und verließ mit den drei anderen Angeklagten sowie dem Zeugen N1 nach kurzer Zeit die Wohnung des Zeugen Q. Der von dem Angeklagten S in Köln-​Z und Köln-​Vingst eingesetzte Baseballschläger sowie die Sachen von U1, die der Angeklagte H an sich genommen hatte, ließen die Angeklagten in der Wohnung des Zeugen Q zurück.
 
190	37. Der Zeuge N1 verließ die Gruppe und die Angeklagten begaben sich zu der Wohnung des Zeugen T4. Dort kam wiederum die Frage auf, warum das Gesicht und die Oberbekleidung von U1 voller Blut gewesen sei. Der Angeklagte C fragte den Angeklagten T, ob er U1 gestochen habe, der dies jedoch verneinte. Auch auf die wiederholte Frage des Zeugen T4 stritt der Angeklagte T ab, U1 gestochen zu haben. Dieser habe vielmehr ein Messer gehabt und sich selbst gestochen.
 
191	Noch in der Wohnung des Zeugen T4 fassten die Angeklagten S und T den Entschluss, zum Marktplatz in Köln-​Vingst zu fahren, um nachzuschauen, was mit U1 passiert ist. Die Angeklagten C und H verblieben in der Wohnung des Zeugin T4. Auf dem Parkplatz des Marktplatzes in Köln-​Vingst fragten die Angeklagten S und T dort anwesende Personen, naheliegend inzwischen eingetroffene polizeiliche Einsatzkräfte, was passiert sei. Sinngemäß bekamen sie als Antwort, dass etwas Schlimmes passiert sei. Sie fuhren wieder zurück in die Wohnung des Zeugen T4 und teilten dies dort mit. Der Angeklagte S erklärte, dass U1 wohlmöglich verstorben sei. Er und die Angeklagten T sowie C verließen im Gegensatz zu dem Angeklagten H die Wohnung, der dort verblieb. Der Angeklagte S begab sich nach Hause und rief einen Freund an, den er fragte, was er machen solle. Dieser schlug ihm vor, einen Rechtsanwalt aufzusuchen.
 
192	38. Auf dem Parkplatz des Markplatzes in Köln-​Vingst waren inzwischen weitere Einsatzkräfte der Polizei eingetroffen. Der Zeuge Polizeihauptkommissar K sperrte den näheren Tatort mit Flatterband ab, forderte aufgrund der Lichtverhältnisse auf dem Parkplatz einen Lichtmaschinenkraftwagen an und kontrollierte die auf dem Parkplatz abgestellten Fahrzeuge. Ihm waren bereits aufgrund einer durchgeführten Einwohnermeldeanfrage, die anhand der Angaben von U1 gegenüber der Zeugin M getätigt worden war, die Personalien von U1 bekannt. Der Zeuge Kriminaloberkommissar F übernahm den Tatort dann von der Schutzpolizei und suchte mit seinen Kollegen den Tatort nach Spuren ab, bevor die Zeugen Kriminalhauptkommissare J1 und G von der Mordkommission eintrafen, die dann den Tatort aufnahmen. Die Spurensicherung wurde durch den Zeugen Kriminalhauptkommissar V durchgeführt, der die halbkreisförmig angeordneten vereinzelten Blutauftropfungen auf der Pflasterung des Parkplatzes, die massiven Blutauftropfungen auf der Pflasterung vor der 25 cm hohen Steinkante mit Blutrinnablaufspuren auf der Mauer und Blutauftropfungen im Vegetationsbereich hinter der Mauer sowie die zusammenhängende Blutlache mit einer Ausdehnung von etwa 80 cm bis 84 cm an der Auffindstelle von U1 feststellte und sicherte. Tatwerkzeuge, insbesondere das von dem Angeklagten T verwendete Messer, wurden von den ermittelnden Beamten am Tatort nicht gefunden.
 
193	39. Die Zeugin Kriminaloberkommissarin D benachrichtigte die Zeugin U2 an ihrem Arbeitsplatz, einer Bäckerei, von dem Tod ihres Sohnes U1. Die Zeugin U2 reagierte hysterisch und unkontrolliert. Sie lief weinend in den hinteren Bereich der Bäckerei, konnte den Tod ihres Sohnes nicht fassen und äußerte mehrfach nicht mehr leben zu wollen. Aufgrund des Zustandes der Zeugin U2 benachrichtigte die Zeugin Kriminaloberkommissarin D einen Seelsorger. Nach der Vernehmung der Zeugin U2 wurden das Zimmer von U1 sowie der von ihm genutzte Keller an der Wohnanschrift, E-​Straße in Köln-​Z unter anderem von der Zeugin Kriminaloberkommissarin D durchsucht. In verschiedenen Schubladen einer Holzkommode im Zimmer von U1 fand sie unter anderem eine schwarze Druckluftpistole, ohne Munition, eine Pistole Valtro mit Magazin und einer Gaspatrone sowie ein Butterflymesser. Am Kopfende unter dem Bett lagen nebeneinander drei Knüppel, ähnlich einem Baseballschläger. Die vorgenannten Gegenstände wurden von der Zeugin Kriminaloberkommissarin D sichergestellt.
 
194	40. Der Zeuge Erster Kriminalhauptkommissar A leitete die eingerichtete Mordkommission "Markt". Er fuhr mit dem Zeugen Kriminalhauptkommissar J in das Krankenhaus in Köln-​Merheim, wo sie die Leiche und die Kleidung von U1 begutachteten. Die Kleidung wurde durchsucht und sichergestellt. Unter anderem wurde auch das in der rechten Hosentasche befindliche Mobiltelefon von U1 sichergestellt.
 
195	Die polizeilichen Ermittlungen führten zügig zu einem Tatverdacht gegen den Angeklagten T, da man im Computersystem der Polizei bereits den Vorfall zum Nachteil von U1 vor dem Wohnhaus des Zeugen X vom 13.06.2007 ermittelt hatte. Der Verdacht gegen den Angeklagten T verstärkte sich noch nach der Vernehmung der Zeugen X und V1. Dann - immer noch am 15.06.2007 - gelangte auch der Angeklagte H in das Visier der Ermittlungsbehörden, weil der Zeuge R, den man aufgrund der Angaben des Zeugen U und diesen wiederum aufgrund der Angaben der Zeugin V1 vernommen hatte, angab, dass U1 sich an diesem Abend noch mit dem Angeklagten H habe treffen wollen. Letztlich richtete sich der Tatverdacht aufgrund verschiedener Zeugenaussagen auch gegen einen S, der die Messerstichverletzungen des Zeugen B1 gerächt haben soll.
 
196	41. Mit Beschluss des Amtsgerichts Köln vom 15.06.2007 (Az.: 502 Gs 1870/07) wurde die Auskunft über sämtliche zurückliegende Verbindungsdaten des von dem Angeklagten H genutzten Mobiltelefons mit der Nummer TelXX angeordnet.
 
197	42. Der Angeklagte S, der sich noch am 15.06.2007 wieder zur Wohnung des Zeugen J1 begeben hatte, wo sich immer noch der Angeklagte H aufgehalten hatte, fasste mit diesem den Entschluss, jedenfalls über das Wochenende unterzutauchen. Sie fuhren gemeinsam mit dem Zeugen L6 zum Etap-​Hotel nach Köln-​Porz. Dort hatte der Zeuge L6 unter seinen Personalien für sie von Freitag bis Samstag ein Zimmer gemietet. Entgegen zwischenzeitlicher anderweitiger Planung nächtigten sie sodann von Samstag bis Montag bei dem Zeugen G2.
 
198	43. Der Angeklagte S stellte sich am Montag, den 18.06.2007 bei der Polizei. Er ließ sich - unter anderem gegenüber dem Zeugen Kriminalhauptkommissar J - umfassend und geständig zu seiner Tatbeteiligung ein. Er benannte die drei weiteren Angeklagten und die Hintergründe der Tat. Die Angaben des Angeklagten S führten weiter dazu, dass der Zeuge N1 ebenfalls ins Visier der Ermittlungsbehörden geriet und dieser zunächst als Beschuldigter vernommen wurde, bevor das Verfahren gegen ihn im weiteren Verlauf gemäß § 170 Abs. 2 StPO eingestellt worden ist. Seine bei der Tat getragenen Turnschuhe wurden sichergestellt. Aufgrund der Angaben des Zeugen N1 konnte der bei den Taten von dem Angeklagten S benutzte Baseballschläger in einem Container in Westerwaldstraße in Köln sichergestellt werden, wo der Zeuge N1 diesen zuvor gemeinsam mit dem Zeugen Q entsorgt hatte. Zudem wurden aufgrund der Angaben des Angeklagten S die Zeugen Q und T4 vernommen und deren Wohnungen durchsucht, wobei bei dem Zeugen Q die Bauchtasche und die Jacke von U1, die der Angeklagte H dort zurückgelassen hatte, aufgefunden und sichergestellt wurden. Zudem wurde die Bauchtasche gleichen Typs und Farbe des Zeugen Q sichergestellt, in der sich unter anderem noch die Quittung über den Besuch der Claudiustherme in Köln am 14.06.2007 von 22.20 Uhr bis 23.55 Uhr befand.
 
199	44. Der Angeklagte H wurde nach einem Frisörbesuch am 18.06.2007 auf der Kalker Hauptstraße festgenommen. Er machte zunächst vor der Polizei und anlässlich der Verkündung des Haftbefehls keine Angaben. Im weiteren Verlauf des Verfahrens folgten zwei schriftliche Einlassungen über seinen ehemaligen Verteidiger. Eine weitere Einlassung folgte im Rahmen einer Haftprüfung vor der erkennenden Kammer am 07.12.2007.
 
200	45. Die Angeklagten T und C wurden am 21.06.2007 in Krefeld festgenommen. Sie ließen sich weder vor der Polizei noch bei Verkündung der Haftbefehle zur Sache ein.
 
201	46. Das Fahrzeug von Bt, VW Polo, ...1, wurde sichergestellt. Der Zeuge Kriminalhauptkommissar V sicherte an der Innenverkleidung der hinteren Tür links, der Rückseite des Bezugs des Fahrersitzes und am Kupplungspedal Blutanhaftungen.
 
202	47. Die Zeugin U2 ist seit dem Tod ihres Sohnes arbeitsunfähig erkrankt. Sie leidet unter erheblichen psychischen Beeinträchtigungen. Diese werden maßgeblich durch die Art und Weise ausgelöst, wie ihr Sohn zu Tode gekommen ist. Der Umstand, dass der langjährige Freund ihres Sohnes, der Angeklagte H, der sich fast täglich in ihrer Wohnung aufgehalten hat, an dem Tatgeschehen beteiligt ist, macht sie fassungslos. Durch die psychischen Beeinträchtigungen und die ständige Beschäftigung mit dem Tod von U1 hat sie ihre sozialen Kontakt verloren und vereinsamt.
 
203	48. Die Nebenklägerin hat mit Schriftsatz vom 17.12.2007, den Angeklagten durch Übergabe in der Hauptverhandlung am 18.01.2008 zugestellt, einen Adhäsionsantrag gestellt. Sie begehrt die Zahlung eines Schmerzensgeldes in Höhe von 6.000,- € von allen Angeklagten als Gesamtschuldner sowie darüber hinaus einen Betrag von 4.000,- € von den Angeklagten T, C und S als Gesamtschuldner. Alle vier Angeklagten haben diesen Antrag in der Hauptverhandlung am 11.03.2008 dem Grunde nach anerkannt und die Höhe in das Ermessen des Gerichts gestellt. Die Angeklagten T und C haben am 20.03.2008 insgesamt einen Betrag in Höhe von 3.000,- €, der Angeklagte H am 01.04.2008 einen Betrag in Höhe von 200,- € auf den anerkannten Anspruch an die Nebenklägerin gezahlt.
 
204	a. Der Angeklagte S hat im Rahmen der Hauptverhandlung die Taten an der Sonderschule in Höhenhaus und auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst wie festgestellt gestanden.
 
205	b. Der Angeklagte H hat im Rahmen der Hauptverhandlung die ihm zur Last gelegte Tat an der Sonderschule in Höhenhaus ebenfalls wie festgestellt gestanden. Abweichend von den getroffenen Feststellungen betreffend das Tatgeschehen auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst hat er jedoch angegeben, dass für ihn die Sache mit dem Schlag vor das Knie von U1 an der Sonderschule in Köln-​Z erledigt gewesen sei. Dies habe er als ausreichende Sanktion dafür empfunden, dass U1 ihm das geliehen Geld nicht zurückgezahlt habe. Er habe den Zeugen N2 nicht aufgefordert, dem Fahrzeug des Angeklagten T hinterher zu fahren. Er sei überdies in der Folge davon ausgegangen, dass es tatsächlich zu einem "Einzelkampf" zwischen dem Angeklagten T und U1 auf dem Markplatz in Köln-​Vingst kommen werde. Die ihm zugesagte Hilfe, für den Fall, dass sich T nicht an die Vereinbarung eines "Einzelkampfes" halten und mit einer weiteren Person U1 angreifen würde, habe er ernst gemeint. Als jedoch auf dem Markplatz in Köln-​Vingst die Angeklagten T und C gemeinsam auf U1 eingeschlagen hätten, habe er Angst bekommen und deshalb U1 nicht geholfen.
 
206	c. Die Angeklagten T und C haben sich zwar jeweils zu ihren persönlichen Verhältnissen, nicht jedoch zur Sache eingelassen.
 
207	d. Der Angeklagte T verfasste einen auf den 07.03.2008 datierten Brief an die Zeugin U2, der jedoch von dem Angeklagten T nicht abgeschickt, sondern seinem Verteidiger übergeben und aufgrund eines entsprechenden Beweisantrages seines Verteidigers in der Hauptverhandlung am 11.03.2008 verlesen wurde. Dort heißt es abweichend von den getroffenen Feststellungen wie folgt:
 
208	"Sehr geehrte Frau U2, ich möchte ihnen mit diesem Brief sagen, das es mir sehr Leit tut was mit U1 geschen ist. Bitte glauben sie mir, ich habe das auch nicht gewollt. ich wollte mich mit dem U1 schlagen. U1 sollte einen Denkzettel bekommen. Die sache war dann für mich aber nach der prügelei an der Sonderschule erledigt. ich hatte genug und wollte mich nicht mehr mit U1 schlagen. Dann hat U1 mich aber ständig angerufen und mich überredet, nach Vingst zum Marktplatz zu fahren. Durch die vielen anrufe im Auto war ich total aufgebracht. Als ich dann dem U1 am vingstermarkt hinterhergelaufen bin, war ich plötzlich mit ihm alleine. U1 ist dann in der Dunkelheit gestolpert und er hat sich mit den Händen am boden abgestützt. Er ist ein stück so gekrabbelt. Dann sah das für mich so aus, als würde er etwas vom boden aufheben. Heute denke ich, der hatte vielleicht sein Handy verloren. damals dacht ich, der U1 hat ein Messer bei sich, wie schon in Duckterath. Davon hatte ich gehört. Da ich in diesem moment alleine war und mein Bruder nicht schnell genug bei mir war, habe ich plötzlich große Angst bekommen. Als U1 sah, das er mit mir alleine war, kam er auf mich zu. Ich dachte wirklich, der greift mich jetzt mit einem Messer an. U1 packte mich dann fest am Tshirt und zog mich zu sich heran und versuchte mich zu boden zu ziehen. ich wollte mich nur noch verteidigen. U1 war aber viel stärker als ich. Ich hatte ein Messer in der Tasche. Das habe ich dann rausgeholt und aus Angst und weil ich keine andere möglichkeit sah, habe ich das Messer benutzt. ich wollte, das er mich loslässt. Ich wollte U1 verletzten, aber nicht töten. ich konnte nicht sehen, wohin ich gestochen habe. Das ging alles sehr schnell. U1 hat mich zu sich herangezogen und nach unter gezogen. Weil der mich so runter zog, konnte ich in diesem moment nur auf den Boden schaun. Ich habe dann einfach mit dem Messer gefuchtelt und in Richtung von U1 gestochen, damit der mich los lässt. Wahrscheinlich habe ich ihn dabei auch im Gesicht verletzt. Ich war total entsetzt, als ich später hörte, das U1 tot ist. Ich hatte noch am Markt mehrmals gerufen, wir sollen auf jeden fall ein Krankenwagen rufen. Ich hatte panik, das U1 schwerverletzt ist und sogar sterben könnte. Ich bin dann auch später in der Nacht mit dem S zum Marktplatz zurückgefahren, um zu sehen, was mit U1 passiert ist und ob er hoffentlich noch lebt. Ich wusste nicht, wo ich U1 getroffen hatte, aber da war so viel Blut. Mir tut das alles furchtbar Leid und ich wünschte, es wäre nicht passiert. Leider kann ich das, was geschehen ist, nich wieder gut machen. Ich denke ständig an U1 und habe die Bilder von der Nacht in meinem Kopf. Ich bereue das alles zutiefst und Bittee sie um vergebung."
 
209	Auf die Nachfrage der Vorsitzenden, stand der Angeklagte T für Nachfragen nicht zur Verfügung. Er wollte sich auch weiterhin nicht zur Sache einlassen.
 
210	C. Beweiswürdigung
 
	I.
 
211	Die unter A.I. zum Lebensweg des Angeklagten T getroffenen Feststellungen beruhen auf den glaubhaften Angaben des Angeklagten T in der Hauptverhandlung, die im Hinblick auf seinen Drogenkonsum teilweise von den Zeugen W1, I1 und I2 bestätigt worden sind, wobei letztere auch die Angaben des Angeklagten T im Hinblick auf die Beziehung zwischen ihr und dem Angeklagten T bestätigt hat, auf die insoweit zeugenschaftlichen Angaben der Sachverständigen Dr. E2 sowie der Verlesung des Bundeszentralregisterauszuges betreffend den Angeklagten T vom 10.12.2007 und der ausweislich des Protokolls der Hauptverhandlung verlesenen weiteren Urkunden.
 
	II.
 
212	Die unter A.II. zum Lebensweg des Angeklagten C getroffenen Feststellungen beruhen auf den glaubhaften Angaben des Angeklagten C in der Hauptverhandlung sowie der Verlesung des Bundeszentralregisterauszuges betreffend den Angeklagten C vom 10.12.2007 und der ausweislich des Protokolls der Hauptverhandlung verlesenen weiteren Urkunden.
 
	III.
 
213	Die unter A.III. zum Lebensweg des Angeklagten H getroffenen Feststellungen beruhen auf den glaubhaften Angaben des Angeklagten H in der Hauptverhandlung, die im Hinblick auf die Beziehung zu der Zeugin A5 von dieser bestätigt worden sind, auf dem Bericht des Bewährungshelfers Herrn B2, sowie der Verlesung des Bundeszentralregisterauszuges betreffend den Angeklagten H vom 10.12.2007 und der ausweislich des Protokolls der Hauptverhandlung verlesenen weiteren Urkunden.
 
	IV.
 
214	Die unter A.IV. zum Lebensweg des Angeklagten S getroffenen Feststellungen beruhen auf den glaubhaften Angaben des Angeklagten S, den Ausführungen der Vertreterin der Jugendgerichtshilfe der Stadt Köln in der Hauptverhandlung, die von dem Angeklagten S als richtig anerkannt worden sind, den Angaben der Sachverständigen Dr. E2 und Prof. Dr. P1 sowie der Verlesung des Bundeszentralregisterauszuges vom 10.12.2007 betreffend den Angeklagten S und der ausweislich des Protokolls der Hauptverhandlung verlesenen weiteren Urkunden.
 
	V.
 
215	Die unter B.I. zu dem späteren Tatopfer U1 getroffenen Feststellungen beruhen auf den glaubhaften Bekundungen der Zeuginnen U2, V1, I2 sowie den glaubhaften Angaben des Angeklagten H, der Verlesung des Bundeszentralregisterauszuges betreffend U1 vom 12.12.2007 und der ausweislich des Protokolls der Hauptverhandlung verlesenen weiteren Urkunden.