V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Kassel_3620_Js_24733-19_-_10_Ks_NJRE001516744.rtf)

163	Hinsichtlich der zu bildenden Strafe hat sich die Kammer an den Grundsätzen der Strafzumessung gemäß § 46 StGB ausgerichtet und sich im Wesentlichen von folgenden Erwägungen leiten lassen, wobei zunächst für jede der unter Ziff. II festgestellten Taten eine Einzelstrafe zu bilden ist.
164	1. Ausgangspunkt der Strafzumessung für die Taten 1.) bis 4.) sind zunächst jeweils die Strafrahmen der §§ 263a Abs. 1, Abs. 2 i.V.m. 263 Abs. 3 S. 2 Nr. 1 Alt. 1 StGB bzw. §§ 269 Abs. 1, Abs. 3 i.V.m. 267 Abs. 3 S. 2 Nr. 1 Alt. 1 StGB, soweit gemäß § 52 Abs. 1 und 2 StGB die Strafe dem Gesetz mit dem schwersten Strafrahmen zu entnehmen ist. Da für den Computerbetrug und die Fälschung beweiserheblicher Daten derselbe Strafrahmen gilt, kann die Strafe wahlweise dem einen oder dem anderen Gesetz entnommen werden, vorliegend soll §§ 269 Abs. 1, Abs. 3 i.V.m. 267 Abs. 3 S. 2 Nr. 1 Alt. 1 StGB zu Anwendung kommen.
165	Bezüglich aller Taten ist dabei zunächst von besonders schweren Fällen gemäß §§ 269 Abs. 1, Abs. 3 i.V.m. 267 Abs. 3 S. 2 Nr. 1 Alt. 1 StGB auszugehen, weil der Angeklagte die Taten gewerbsmäßig beging. Er wollte sich durch die wiederholte Tatbegehung eine nicht nur vorübergehende und nicht ganz unerhebliche Einnahmequelle verschaffen, was daraus folgt, dass er nach zielgerichteter Vorbereitung mehrere gleichgelagerte Taten nicht nur beabsichtigte, sondern auch beging. Auch unter Berücksichtigung aller für den Angeklagten sprechenden Umstände, wie insbesondere das jedenfalls gegenüber dem Sachverständigen erfolgte teilweise Einräumen dieser Taten und der unter Corona-​Bedingungen vollstreckten Untersuchungshaft, mit jeweiliger Quarantäne nach den Sitzungstagen, kommt ein Absehen von der Anwendung des für das Regelbeispiel geltenden Strafrahmens nicht in Betracht. Somit sieht der Strafrahmen Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren vor.
166	Neben den bereits genannten, zugunsten des Angeklagten sprechenden Umständen ist zulasten des Angeklagten zu berücksichtigen, dass er vorbestraft ist und die Taten unter zweifacher Bewährung beging.
167	Die Kammer hält für die Taten 1.) bis 4.) unter Würdigung der im Einzelfall zu berücksichtigenden Umstände, dabei insbesondere den jeweiligen Schadenshöhen und bei der Tat 2.), dass es letztlich nicht zur Auslieferung des Handys kam, es beim versuchten Computerbetrug bleib und kein Schaden entstand, folgende Freiheitsstrafen für tat- und schuldangemessen:
168	für die Tat 1.) zehn Monate
169	für die Tat 2.) sechs Monate
170	für die Tat 3.) acht Monate
171	für die Tat 4.) zehn Monate
172	2. Gemäß § 212 StGB beträgt der Strafrahmen für den Totschlag Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren.
173	Die Kammer hat im Ergebnis eine Strafrahmenverschiebung wegen des Vorliegens eines minder schweren Falles gemäß § 213 StGB nach eingehender Prüfung verneint. Ein minder schwerer Fall liegt dann vor, wenn das gesamte Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle in einem solchen Maße abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint. Bei dieser Gesamtwürdigung sind alle Umstände heranzuziehen, die für die Wertung von Tat und Täterpersönlichkeit in Betracht kommen, gleichgültig ob sie der Tat innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder folgen.
174	Auf der Basis dieser Vorgaben kommt die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens bei Abwägung aller Umstände, die für die Bewertung von Tat und Täter von Belang sind, zur Überzeugung der Kammer nicht in Betracht, weil die Persönlichkeit des Angeklagten, sowie das Ausmaß des von ihm begangenen Unrechts und seines Verschuldens nicht erkennbar hinter demjenigen Ausmaß zurückbleibt, das erfahrungsgemäß bei Erfüllung des Tatbestandes des Totschlags (§ 212 StGB) vorkommt und innerhalb dieses Regelstrafrahmens vorausgesetzt ist. Dabei sind für die Kammer insbesondere folgende Gesichtspunkte maßgebend und bestimmend gewesen:
175	Die Kammer hat zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass sich der Angeklagte in Teilen geständig eingelassen hat. Des Weiteren hat die Kammer nicht verkannt, dass sich der Angeklagte insgesamt bereits seit etwa einem Jahr in Untersuchungshaft befindet und ihn diese aufgrund der durch die Corona-​Pandemie erforderlichen Einschränkungen im Strafvollzug besonders empfindlich trifft, insbesondere, da er aufgrund der vielen Verhandlungstage regelmäßig in Quarantäne musste und er sich außerdem für ca. zwei Wochen in Laos in Haft befand, wo die Haftbedingungen erheblich schlechter als in Deutschland sind. Der Umstand des vorangegangenen Streits ist ebenfalls zu berücksichtigen.
176	Zu seinen Lasten kommt zum Tragen, dass der Angeklagte vorbestraft ist und zum Tatzeitpunkt unter Bewährung stand. Zu seinen Lasten ist auch sein Verhalten in den Tagen nach Tat zu berücksichtigen, soweit er das Fernsehgerät beiseiteschaffte und sein Verhalten Grund dafür war, dass der Leichnam von W. P. erst später nach der Tat und insbesondere in verwestem Zustand aufgefunden werden konnte.
177	Nach einer Gesamtwürdigung aller Umstände auch unter zusätzlicher Berücksichtigung des vertypten Milderungsgrundes wegen des Vorliegens verminderter Schuldfähigkeit nach § 21 StGB vermag die Kammer einen minder schweren Fall nicht feststellen. Die Tat weicht in ihrem Gepräge nicht positiv von der Norm ab. So konnte eine Provokation durch W. P. nicht festgestellt werden. Des Weiteren handelt es sich bei dem Angeklagten nicht um einen Ersttäter, sondern dieser stand sogar unter laufender Bewährung.
178	Aufgrund der verminderten Schuldfähigkeit kommt es jedoch gemäß §§ 21, 49 Abs. 1 StGB zu einer Strafrahmenverschiebung. Die Kammer sieht keinen Anlass von der Milderungsmöglichkeit abzuweichen. Bei der konkreten Strafzumessung hat die Kammer die vorgenannten, bei der Strafrahmenbestimmung maßgeblichen strafmildernden und strafschärfenden Erwägungen erneut maßgeblich berücksichtigt.
179	Ungeachtet dessen, dass die konkrete brutale Tatausführung nach Auffassung der Kammer auch Ausdruck der verminderten Steuerungsfähigkeit ist, ist diese Art der Vorgehensweise bei der Bestimmung der Strafe in dem gemäß §§ 21, 49 Abs. 1 StGB gemilderten Strafrahmen gleichwohl, wenn auch eingeschränkt zu berücksichtigen.
180	Unter zusammenfassender Abwägung des Unrechtsgehaltes, sowie angesichts aller zuvor ausgeführten für und gegen den Angeklagten streitenden Strafzumessungsgesichtspunkte hält die Kammer letztlich eine Einzelstrafe von
181	neun Jahren
182	Freiheitsstrafe für tat- und schuldangemessen. Dabei sind auch die zu erwartenden Wirkungen dieser Strafe auf das zukünftige des noch relativ jungen Angeklagten zu berücksichtigen.
183	3. Aus den insgesamt fünf Einzelstrafen ist gemäß §§ 53, 54 StGB unter zusammenfassender Würdigung der Person des Angeklagten und der einzelnen Straftaten eine Gesamtstrafe zu bilden, die neun Jahre (Einsatzstrafe) überschreiten muss, jedoch die Gesamtsumme der Einzelstrafen nicht erreichen darf.
184	Bei der Bemessung der zu bildenden Gesamtstrafe hat die Kammer nochmals zusammenfassend die Person des Angeklagten und die einzelnen Taten gewürdigt, wobei sie zu Lasten des Angeklagten insbesondere seine Vorstrafen berücksichtigt. Zudem kommt neben den bereits erwähnten Strafzumessungserwägungen auch der Tatsache Bedeutung zu, dass die Taten 1.) bis 4.) zueinander in einem engen zeitlichen und situativen Zusammenhang stehen. Anderseits ist in der Gesamtstrafe den Einzelstrafen wegen der Taten 1.) bis 4.) ausreichend Geltung zu verschaffen, soweit sie andere Rechtsgüter betrafen.
185	Infolge dessen hält die Kammer auch unter Beachtung der an einen gerechten Schuldausgleich zu stellenden Anforderung eine Gesamtfreiheitsstrafe von
186	10 Jahren
187	für tat- und schuldangemessen und zur Einwirkung auf den Angeklagten für erforderlich, aber auch ausreichend, wobei auch insoweit noch einmal die Auswirkungen der Vollstreckung einer solchen langen Freiheitsstrafe auf das künftige Leben des Angeklagten berücksichtigt worden sind.