V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Kassel_3610_Js_32231-21_-_10_Ks_NJRE001572132.rtf)

160	Für die verwirklichte Tat sieht § 212 Abs. 1 StGB einen Strafrahmen von Freiheitsstrafe nicht unter 5 Jahren vor.
 
161	Jedoch geht die Kammer nach umfassender Abwägung aller Umstände vom Vorliegen eines sonstigen minder schweren Falls des Totschlags gemäß § 213 Alt. 2 StGB aus, welcher die Verschiebung des Strafrahmens gebietet.
 
162	Ein solcher ist dann gegeben, wenn das gesamte Tatbild einschließlich der Umstände vor und nach der Tat, aller subjektiven Momente sowie der Täterpersönlichkeit in einer Gesamtschau so von den erfahrungsgemäß von der Strafnorm erfassten Fällen abweicht, dass der gegebene Strafrahmen nicht mehr als schuldangemessen erscheint und deshalb die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint.
 
163	In ihrer Abwägung berücksichtigt die Kammer zu Gunsten des Angeklagten zunächst dessen vollumfängliches Geständnis. Bereits im Rahmen des ersten Kontaktes mit den Ermittlungsbeamten hat sich der Angeklagte dahingehend eingelassen, seine Frau getötet zu haben. In der Hauptverhandlung hat der Angeklagte detailreich und auf Nachfragen eingehend sein Geständnis wiederholt, obwohl die Schilderung der Tat ihn emotional tief erschüttert hat. Er hat sich im Rahmen des gesamten Strafverfahrens stets kooperativ gezeigt. Weiter ist zu berücksichtigen, dass der Angeklagte in seinen Schilderungen stets offen angegeben hat, ihm sei „die Sicherung durchgebrannt“. Er hat dabei gerade nicht versucht, das Unrecht seines Handelns herunterzuspielen und dieses durch ein Vorgehen aus Mitleid oder Aufforderung durch seine Ehefrau zu rechtfertigen.
 
164	Zudem ist zu beachten, dass der Angeklagte zum Zeitpunkt der Hauptverhandlung bereits 71 Jahre alt und Zeit seines Lebens nie strafrechtlich in Erscheinung getreten ist.
 
165	Angesichts seines fortgeschrittenen Alters ist davon auszugehen, dass die Haft den Angeklagten in besonderem Maße belasten wird.
 
166	Auch berücksichtigt die Kammer, dass der Angeklagte sich reuig zeigt, tief erschüttert über sein Handeln ist und spürbar um den Verlust seiner großen Liebe und einzigen engen Bezugsperson und Partnerin seit über 50 Jahren trauert.
 
167	Für die Annahme eines minder schweren Falles ist weiterhin positiv zu gewichten, dass der Angeklagten bei seiner Tat nicht mit feindlicher, im Sinne das Leben verachtender Gesinnung, gehandelt hat. Für die Kammer steht fest, dass es dem Angeklagten nicht um das Beseitigen seiner Ehefrau oder seine persönliche Entlastung gegangen ist. Vielmehr hat er spontan und ohne vorgefassten Tatplan, ersichtlich aus Überforderung mit der Situation gehandelt.
 
168	Besonders zu Gunsten des Angeklagten zu gewichten ist auch die psychische Verfassung des Angeklagten zum Tatzeitpunkt. Die Kammer geht, den Ausführungen des Sachverständigen folgend, von der vollen Schuldfähigkeit des Angeklagten aus. Dennoch steht zu ihrer Überzeugung fest, dass bei der Tat der Angeklagte affektiv belastet und der Angeklagte in seiner Fähigkeit, die Situation neutral bewerten zu können, deutlich eingeschränkt gewesen ist, wenn auch nicht im Sinne des § 21 StGB.
 
169	Der Angeklagte hat sich in einer massiv überfordernden und emotional extrem belastenden Situation befunden. Zwar ist er bereit gewesen, alles zu unternehmen, um das Versprechen seiner Frau gegenüber, sie Zuhause zu pflegen, zu erfüllen. Jedoch hat er dafür neben der körperlichen Pflege seiner Frau den gesamten Haushalt alleine zu stemmen und auch den gemeinsamen Hund zu versorgen gehabt.
 
170	Dies hat für ihn zu großem Aufwand bei der Planung der Pflege und der Beschaffung der notwendigen Materialien geführt. Hinzu ist die permanente psychische Belastung durch den Zustand seiner Ehefrau gekommen. Sie ist dringend auf regelmäßige Flüssigkeits- und Nahrungszufuhr angewiesen gewesen, um ihren Blutzuckerspiegel stabil zu halten. Dennoch hat sie sich geweigert, zu trinken oder Nahrung zu sich zu nehmen und hat notwendige Medikamente wieder ausgespuckt. Auch hat sich die Ehefrau des Angeklagten oft in einem geistigen Zustand befunden, in dem sie den Angeklagten nicht mehr erkannt und verbale und körperliche Aggressionen gegen diesen ausgeübt hat. Besonders belastend und letztlich unerträglich ist für den Angeklagten das mantraartige Wiederholen seiner Frau gewesen, sie wolle „zu ihrer Mama“.
 
171	Darüber hinaus hat sich besonders negativ auf den Zustand des Angeklagten auch der – durch die nächtliche Versorgung seiner Frau versursachte – massive Schlafmangel ausgewirkt, der seine Beurteilungsfähigkeit der Situation weiter verschlechtert hat.
 
172	Diese Überforderung des Angeklagten mit der Situation ist ihm auch nicht anzulasten. Dem Angeklagten ist zwar von den Ärzten seiner Frau angeraten worden, diese in eine Kurzzeitpflege zu geben und er ist darauf hingewiesen worden, dass die Pflege eine hohe Belastung darstelle und er auch nachts auf Schlaf verzichten müsse. Gleichwohl haben die Ärzte ihm gegenüber geäußert, dass eine Pflege zuhause mit Unterstützung eines ambulanten Pflegedienstes bei medizinischen Angelegenheiten durchaus möglich sei.
 
173	Von seinem Verpflichtungsgefühl hinsichtlich des Versprechens an seine Ehefrau getrieben, hat sich der Angeklagte die Pflege seine Ehefrau in der eigenen Wohnung zugetraut. Für die Kammer steht auch fest, dass er dazu durchaus in der Lage gewesen ist. Die Pflegedienstmitarbeiterinnen haben insoweit bestätigt, dass die Ehefrau das Angeklagten stets gut durch diesen versorgt worden sei.
 
174	Beim Angeklagten ist in den Tagen der Pflege eine deutliche Belastung spürbar gewesen, dennoch verzichtete er darauf, alternative Möglichkeiten der Pflege in Betracht zu ziehen. Dies kann ihm jedoch ebenfalls nicht angelastet werden.
 
175	Der Angeklagte hat durch sein Versprechen an seine Frau und die negativen Schilderungen des Zeugen W. über eine Kurzzeitpflege verständlicherweise Hemmungen gehabt, seine Frau in einer solchen unterzubringen.
 
176	Auch hat er die Pflege erst wenige Tage zuhause übernommen und hat darauf hoffen dürfen, dass sich die Abläufe über die Zeit einspielen und sich die Situation entspannen wird.
 
177	Zudem ist für die Woche nach der Tat ein Gesprächstermin mit dem Betreuer angesetzt gewesen, der zur Tatzeit noch urlaubsbedingt abwesend gewesen ist. Auch über diesen Termin hätte eine Besprechung und ggf. Änderung der Pflegeabläufe noch erfolgen können.
 
178	Schließlich geht die Kammer davon aus, dass nicht die Überlastung des Angeklagten durch die Pflege, sondern vielmehr die permanenten Rufe seiner Frau nach ihrer Mama das tatauslösende Moment darstellen.
 
179	Dem Angeklagten kann deshalb nicht vorgeworfen werden, er habe sich sehenden Auges in eine ihn überfordernde Situation begeben. Seine letztlich fehlende psychische Belastbarkeit hinsichtlich der mantraartigen Forderung seiner Ehefrau, zu ihrer Mutter zu wollen, hat der Angeklagte nicht hinreichend vorhersehen können.
 
180	Die Zusammenschau dieser Umstände führt dazu, dass die Tat nach ihrem Gepräge derart von den üblicherweise von § 212 StGB erfassten Taten abweicht, dass eine Ahndung der Tat aus dem Regelstrafrahmen nach Überzeugung der Kammer unangemessen wäre und die Annahme eines minder schweren Falles zu erfolgen hat.
 
181	Auszugehen ist gemäß § 213 StGB damit von einem Strafrahmen von einem Jahr bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe.
 
182	Bei der konkreten Strafzumessung nach Maßgabe von § 46 StGB innerhalb dieses Strafrahmens hat die Kammer die vorgenannten, zur Anwendung eines minderschweren Falles bereits diskutierten Aspekte erneut maßgeblich berücksichtigt.
 
183	Unter zusammenfassender Abwägung des Unrechtsgehalts, angesichts aller zuvor ausgeführten Strafzumessungsgesichtspunkte und unter Beachtung der Folgen der Strafe für das zukünftige Leben des Angeklagten hält die Kammer letztlich eine Freistrafe von
 
184	vier Jahren
 
185	für tat- und schuldangemessen, ausreichend aber auch erforderlich, um der Schuld des Angeklagten Rechnung zu tragen.