V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Krefeld_22_Ks_-_8_Js_434-24_-_34-24_NJRE001618757.rtf)

74	Bei der Strafzumessung hat sich die Kammer gemäß § 46 StGB von folgenden Erwägungen leiten lassen:
 
75	Die Kammer hat zunächst den Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB, der eine Freiheitsstrafe von fünf Jahren bis zu 15 Jahren vorsieht, zugrunde gelegt.
 
	1.
 
76	Die Kammer hat sodann geprüft, ob ein minder schwerer Fall des Totschlags gemäß § 213 StGB vorliegt, der einen Strafrahmen von einem Jahr bis zu zehn Jahren vorsieht und dies im Ergebnis verneint.
 
	a.
 
77	Gemäß § 213 StGB ist von einer Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren für einen Totschlag auszugehen, wenn der Totschläger ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung von dem getöteten Menschen zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden ist oder sonst ein minder schwerer Fall vorliegt. § 213 StGB regelt mit dem Affekttotschlag nach vorausgegangener Tatprovokation und sonstigen minder schweren Fällen zwei Alternativen der privilegierten vorsätzlichen Tötung. Die Privilegierung minder schwerer Fälle des Totschlags liegt darin begründet, dass einzelfalltypische Aspekte der Verhängung der vollen Totschlagsstrafe entgegenstehen und eine Sanktionierung aus einem milderen Sonderstrafrahmen als angezeigt erscheinen lassen können (vgl. MüKoStGB/Schneider, 4. Aufl. 2021, StGB § 213 Rn. 3). Beim Totschlag aufgrund eines unverschuldeten Provokationsaffekts wird der Strafrahmen aus zwei Gründen gemildert, zum einen wegen der affektbedingten Schuldminderung beim Täter, zum anderen wegen der Mitverantwortung des Opfers für die Eskalation des Geschehens. Die Strafrahmenmilderung nach § 213 StGB ist in den Fällen der Provokationsalternative zwingend vorgeschrieben (vgl. BeckOK StGB/Eschelbach, 61. Ed. 1.5.2024, StGB § 213 Rn. 5).
 
78	§ 213 Var. 1 StGB privilegiert den Täter, der aus berechtigtem Zorn handelt, weil er vor der Tat seinerseits körperlich oder durch ein ihn - sei es verbal oder in anderer Weise - schwer beleidigendes Verhalten des Opfers angegriffen worden ist (vgl. BeckOK StGB/Eschelbach, 61. Ed. 1.5.2024, StGB § 213 Rn. 5, 6). Es muss mithin eine Provokationshandlung des Getöteten gegenüber dem Täter vorliegen. Dies ist vorliegend nicht der Fall. Hierbei ist der Inhalt des Streitgesprächs unmittelbar vor der Tat irrelevant, da es sich nicht um eine Spontantat handelt. Der Angeklagte wurde nicht durch den Streit provoziert und spontan zu der Tat hingerissen. Vielmehr plante er die Tötung der Geschädigten bereits seit mindestens einer Woche.
 
	b.
 
79	Auch ein sonstiger minder schwerer Fall des Totschlags gem. § 213 2. Alt. StGB liegt nicht vor. Ein minder schwerer Fall im Sinne dieser Vorschrift liegt vor, wenn das gesamte Tatbild einschließlich der subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle so sehr abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint. Bei Beurteilung dieser Frage hat der Tatrichter alle Gesichtspunkte heranzuziehen und gegeneinander abzuwägen, die für die Wertung von Tat und Täter in Betracht kommen, gleichgültig ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen.
 
80	Dabei sprach zu Gunsten des Angeklagten, dass dieser bisher strafrechtlich nicht in Erscheinung getreten ist. Daneben hat die Kammer auch berücksichtigt, dass die Geschädigte nicht lange leiden musste und wenige Sekunden nach dem Messerstich das Bewusstsein verlor. Ferner hat die Kammer berücksichtigt, dass der Angeklagte sich seit nunmehr bereits ca. 7 Monaten als Erstverbüßer in Untersuchungshaft befindet und als nichtdeutschsprachiger Ausländer besonders haftempfindlich ist und während der Untersuchungshaft eine mittelgradige depressive Episode mit latenter Suizidalität erlitt.
 
81	Zu seinen Lasten war indes das planvolle Vorgehen mit der aufwändigen Vorbereitung der Tat über eine Woche, in der der Angeklagte mehrfach Einbruchsituationen vorspielte, diversen Familienmitgliedern hiervon berichtete, dem Vermieter Bescheid gab und zur Polizei ging, um eine diffuse Bedrohungssituation zu kreieren zu berücksichtigen. Weiterhin war zu bedenken, dass der Angeklagte die Geschädigte in der gemeinsamen Wohnung, in der die Geschädigte sich sicher fühlen durfte, begangen hat. Der Angeklagte handelte mithin sehr überlegt und mit erheblicher krimineller Energie.
 
82	Insbesondere der Umstand, dass der Angeklagte die Tat bereits eine Woche plante und mit gezieltem Tötungsvorsatz (dolus directus 1. Grades) handelte, ließ nach Auffassung der Kammer die Tat nicht in einem Gepräge erscheinen, das vom Durchschnitt der gewöhnlich vorkommenden Fälle abweicht, so dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens nicht in Betracht kam.
 
	2.
 
83	Die Kammer hat gleichsam geprüft, ob ein besonders schwerer Fall des Totschlags gem. § 212 Abs.2 StGB vorliegt und dies im Ergebnis ebenfalls verneint. Die Annahme eines besonders schweren Falls des Totschlags setzt voraus, dass das in der Totschlagstat zum Ausdruck kommende Verschulden des Täters so außergewöhnlich groß ist, dass die Ahndung aus dem Normalstrafrahmen von bis zu 15 Jahren nicht mehr ausreicht. Die Schuld muss ebenso schwer wiegen wie die eines Mörders. Dafür genügt nicht schon die bloße Nähe der die äußere und innere Seite der Tötungstat kennzeichnenden Umstände zu gesetzlichen Mordmerkmalen. Fehlen die Voraussetzungen der in § 211 Abs. 2 StGB abschließend aufgezählten Mordmerkmale, so darf dies nicht dadurch unterlaufen werden, dass der Täter nach § 212 Abs. 2 StGB gleichwohl wie ein Mörder bestraft wird. Es müssen vielmehr schulderhöhende Gesichtspunkte hinzukommen, die besonders gewichtig sind und das Minus, welches sich im Zurückbleiben des Tötungsdelikts hinter den Mordmerkmalen zeigt, durch ein Plus an Verwerflichkeit auszugleichen vermögen.
 
84	Die ist vorliegend nicht der Fall. Allein die planvolle und gezielte Vorgehensweise des Angeklagten rückt die Tat nicht in die Nähe der gesetzlichen Mordmerkmale. Der Angeklagte ging zwar sehr überlegt und mit erheblicher krimineller Energie vor. Gleichzeitig war die Art der Tatvorbereitung jedoch relativ dilletantisch, die Familie der Geschädigten nahm die Darstellung des Angeklagten hinsichtlich der angeblichen Einbrüche zunächst gar nicht wirklich ernst, der Angeklagte trug zudem beispielsweise auch keine Sorge dafür, dass sich Einbruchsspuren an der Wohnungstür befanden. Insgesamt waren diese Vorbereitungsmaßnahmen danach nicht von derart schulderhöhendem Gewicht, dass das Verschulden des Angeklagten ebenso schwer wog wie das eines Mörders. Ferner konnte auch nicht mit der erforderlichen Sicherheit davon ausgegangen waren, dass der Angeklagte die Tat vor den Augen der Kinder des Angeklagten und der Geschädigten beging. Zur Motivation der Tat hat die Kammer keine Feststellungen treffen können.
 
	3.
 
85	Ausgehend von dem danach zur Verfügung stehenden Strafrahmen von fünf Jahren bis zu fünfzehn Jahren Freiheitsstrafe hat die Kammer bei der Strafzumessung im engeren Sinne die oben ausgeführten für und gegen den Angeklagten sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte gegeneinander abgewogen.
 
86	Danach erachtet die Kammer die Verhängung einer Freiheitsstrafe von
 
87	zwölf Jahren und sechs Monaten
 
88	für ausreichend, aber auch erforderlich, um allen Strafzwecken Genüge zu tun.