V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Konstanz_4_Ks_30_Js_7263-13_NJRE001195474.rtf)

26	Die Voraussetzungen des § 63 StGB liegen zur Überzeugung der Kammer vor, so dass die Unterbringung des Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus anzuordnen war.
 
	
 
27	Der Beschuldigte hat im Zustand der Schuldunfähigkeit eine rechtswidrige Tat begangen. Es ist auch davon auszugehen, dass von ihm infolge seines Zustandes erhebliche rechtswidrige Taten zu erwarten sind und er deshalb für die Allgemeinheit gefährlich ist.
 
	
 
28	Der Sachverständige ... führte zwar einerseits aus, dass Tötungsdelikte durch Demenzkranke absolute Ausnahmen seien, insbesondere in einer beschützenden Einrichtung und dass prinzipiell allein auf Grund der Erkrankung die Wiederholungsgefahr für eine ähnliche Straftat gering sei. Allerdings sei vorliegend als Risikofaktor zu sehen, dass der Beschuldigte eine schwere Straftat begangen hat. Des Weiteren könne die Einnahme bestimmter Medikamente, wie z.B. Antidepressiva oder der Konsum von Rauschmitteln antriebssteigernd wirken. Hinzu komme, dass eine Alzheimerdemenz aus heutiger medizinischer Sicht nicht heilbar sei. Durch Medikation könne allenfalls ein rasches Fortschreiten der Krankheit verhindert werden. Auch eine Entlassung zurück in die häusliche Wohnung wäre auf Grund zu erwartender Konfliktsituationen zwischen den Eheleuten risikoerhöhend. Herr ... benötige ein strukturiertes Umfeld in einer beschützenden Einrichtung, wo sowohl die Unterbringung in einem Einzelzimmer, als auch eine regelmäßige Aufsicht des Beschuldigten gewährleistet sein müssen. Eine Unterbringung in einer forensischen Einrichtung im Rahmen des Maßregelvollzuges müsse dies nicht sein; im Gegenteil wäre aus medizinischer Sicht eine Unterbringung in der Forensik auf Grund der dortigen Zielsetzung und Patientenzusammensetzung für den Beschuldigten nicht förderlich.
 
	
 
29	Aus medizinischer Sicht ist die Einschätzung des Sachverständigen für die Kammer nachvollziehbar, dass Herr ... in einem Pflegeheim grundsätzlich besser aufgehoben ist als auf einer forensischen Station, zumal er von den dortigen Behandlungsangeboten auf Grund seiner fortschreitenden Erkrankung gar nicht profitieren kann. Auch die Kammer befürwortet die Unterbringung in einem Pflegeheim, das die vom Sachverständigen geforderten Bedingungen erfüllt (Einzelzimmer/Aufsicht), wie dies momentan auf der geschlossenen Station 103 gegeben ist, auf welcher sich Herr ... im Rahmen der vorläufigen Unterbringung befindet. Ohne eine solche Unterbringung besteht aber die Gefahr, dass sich die durch die Tat zu Tage getretene Gefährlichkeit des Beschuldigten erneut verwirklicht. Dieses Risiko kann momentan nur durch die Anordnung der Unterbringung nach § 63 StGB ausgeschlossen werden.
 
	
 
30	Die Aussetzung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus zugleich mit ihrer Anordnung gemäß § 67 b StGB kommt zum jetzigen Zeitpunkt aus Sicht der Kammer nicht in Betracht. Die weitere Wohnsituation des Beschuldigten außerhalb der vorläufigen Unterbringung ist zum jetzigen Zeitpunkt ungeklärt. Es kann nicht sicher davon ausgegangen werden, dass Herr ... auf der Station ... im Rahmen einer Heimunterbringung bleiben kann, was auch aus Sicht der Kammer sicherlich wünschenswert wäre, denn die Voraussetzungen dafür (wie z.B. Kostentragung) sind (noch) nicht gegeben. Es bestünde daher die Gefahr, dass eine Aussetzung der Unterbringung zur Bewährung, mit der Weisung, auf der gerontopsychiatrischen Station ... im Zentrum für Psychiatrie oder in einer entsprechenden Einrichtung, die die obengenannten Voraussetzungen erfüllt, Wohnsitz zu nehmen, ins Leere ginge. Sobald aber die Voraussetzungen für eine solche Heimunterbringung gegeben wären, stünde aus Sicht der Kammer einer Aussetzung der Unterbringung zur Bewährung mit entsprechenden Weisungen nichts entgegen.
 
	
 
31	Den Bedenken des Sachverständigen im Hinblick auf eine mögliche Irritierung und Verunsicherung des Beschuldigten durch die Verlegung auf eine forensische Station kann aus Sicht der Kammer im Rahmen der Vollstreckung des Maßregelvollzugs entgegengetreten werden, indem dieser dahingehend gelockert wird, dass ... seinen Aufenthalt auch weiterhin in dem geschlossenen Bereich des gerontopsychiatrischen ..., Station ... im Zentrum für Psychiatrie ... beibehält.