V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Köln_105_Ks_2-25_NJRE001621520.rtf)

1.
 
50	Im Rahmen der Strafzumessung stellt der Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB den Ausgangspunkt dar, der eine Freiheitsstrafe zwischen fünf und fünfzehn Jahren vorsieht.
 
	2.
 
51	Die Kammer hat sodann geprüft, ob ein minder schwerer Fall nach § 213 StGB vorliegt, der einen Strafrahmen von einem Jahr bis zu zehn Jahren vorsieht, und dies im Ergebnis verneint:
 
52	Eine Provokation nach § 213 Alt. 1 StGB in Form einer Misshandlung oder einer schweren Beleidigung durch die Geschädigte hat in der Tatsituation nach den Feststellungen nicht stattgefunden. Der Schlag der Geschädigten gegen die Brust des Angeklagten im Rahmen der Auseinandersetzung am Morgen des 03.08.2024 ist jedenfalls in zeitlicher Hinsicht nicht mehr geeignet, einen minder schweren Fall im Sinne der vorgenannten Vorschrift zu begründen. Dieser setzt nämlich voraus, dass der Täter durch die Misshandlung auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde. Daran fehlt es bei einer Tatbegehung nach mehr als anderthalb Tagen.
 
53	Ein minder schwerer Fall im Sinne des § 213 Alt. 2 StGB liegt nach einer Gesamtbetrachtung aller unbenannten Strafzumessungsgründe ebenfalls nicht vor. Denn unter Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechende Umstände einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit weicht die Tat in ihrem Unrechtsgehalt nicht derart von gewöhnlich vorkommenden Fällen des Totschlags ab, dass die Anwendung des Normalstrafrahmens unangemessen hart erscheint.
 
54	Die Kammer hat bei der anzustellenden Gesamtwürdigung zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er nicht vorbestraft ist. Auch sein frühes, bereits im Rahmen der Festnahme erfolgtes Teil-​Geständnis ist strafmildernd in die Abwägung eingeflossen. Dabei ist jedoch eine deutliche Einschränkung vorzunehmen, da der Angeklagte zwar die Tathandlung eingeräumt, durch die Behauptung einer rechtfertigenden Notwehr für die Tat jedoch keinerlei Verantwortung übernommen, sondern diese vielmehr der Geschädigten zugeschrieben hat. Zugunsten des Angeklagten ist des Weiteren in den Blick genommen worden, dass es sich um eine Spontantat handelt und der Angeklagten in dieser Situation affektiv erregt war.
 
55	Der Anwendung des § 213 Alt. 2 StGB stehen jedoch erhebliche straferschwerende Zumessungsgründe entgegen: Strafschärfend hat die Kammer berücksichtigt, dass der Angeklagte den noch jungen gemeinsamen Kindern die Mutter und zugleich den Kontakt zum Vater genommen hat, sodass sie nun ohne ihre Eltern bei Verwandten aufwachsen müssen. Ferner hat sich zulasten des Angeklagten ausgewirkt, dass die Kinder unter schweren Tatfolgen leiden, die mit der Diagnose der posttraumatischen Belastungsstörung von Krankheitswert sind und sie für eine nicht absehbare Zeit weiter psychotherapeutisch behandelt werden müssen. Schließlich ist auch negativ in die Abwägung eingeflossen, dass der Angeklagte mit Tötungsabsicht handelte.
 
	3.
 
56	Bei der konkreten Strafzumessung hat die Kammer die dargestellten für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände noch einmal umfassend gewürdigt und gegeneinander abgewogen. Sie hält insgesamt eine Freiheitsstrafe von
 
57	11 Jahren
 
58	für tat- und schuldangemessen sowie zur Erreichung sämtlicher Strafzwecke erforderlich, aber auch ausreichend.