V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Kleve_140_Ks_1-21_NJRE001492599.rtf)
 
61	V. Strafzumessung
 
62	Ausgangspunkt für den Strafrahmen ist der Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB und damit Freiheitsstrafe von 5 bis 15 Jahren.
 
63	Ein besonders schwerer Fall des Totschlags nach § 212 Abs. 2 StGB liegt aufgrund des Fehlens von Vorstrafen und der - wenn B3 unterhalb der Schwelle der §§ 20, 21 StGB liegende - Belastung durch die Geburt nicht vor.
 
64	Auf der anderen Seite liegt B3 kein unbenannter minderschwerer Fall des Totschlags vor, § 213 StGB. Ein solcher kann vorliegen, wenn die mit dem Erregungszustand der Mutter X der Geburt verbundene Belastung vom "Normalfall" der vorsätzlichen Tötung in einem solchen Grad abhebt, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens (§ 212 Abs. 1 StGB) unangemessen erscheint (vgl. Eser/Sternberg-​Lieben in Schönke/Schröder, 30. Aufl. 2019, StGB § 213 Rn. 14). Anhaltspunkte für eine solche außergewöhnliche Belastung können vorliegend nicht festgestellt werden. Eine besondere Belastung kann beispielsweise bei der Geburt eines unehelichen Kindes angenommen werden, durch welches - im Falle des Bekanntwerdens - Ehe- und Familienstrukturen vollständig zerstört werden würden. Dies lag hier indes gerade nicht vor. Es konnte festgestellt werden, dass das Kind von dem Ehemann der Angeklagten stammt. Wie bereits ausgeführt, hätte die Geburt B3 keine Verstoßung und Rückkehr nach Mazedonien bedeutet. Vielmehr hatten die Eheleute bereits zwei Kinder und C5 wünschte sich noch ein Drittes. B3 wäre die Angeklagte bei Betreuung und Versorgung der (dann) drei Kinder nicht auf sich allein gestellt gewesen. T6 war in die Familie C/S integriert, die in unmittelbarer Nähe zueinander wohnen und sich gerade in familiären Angelegenheiten wechselseitig unterstützen. Dies war der Angeklagten B3 im Zeitpunkt der Geburt bewusst, da T6 sich zur Tatzeit in der für T6 und ihre Familie vorübergehend zur Verfügung gestellten Wohnung der Familie C2 und C befand. Die nicht über eigene Kinder verfügende C2 und C hatten sich bereits in der Vergangenheit immer mit um die beiden Kinder gekümmert, wie die Beweisaufnahme ergeben hat. B3 eine Gesamtabwägung unter Berücksichtigung aller nachfolgend aufgeführten Milderungsgründe ergibt nicht, dass die vorliegende Tat vom "Normalfall" der vorsätzlichen Tötung in einem solchen Grad abweicht, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens unangemessen erscheint.
 
65	Innerhalb des Regelstrafrahmens für den Totschlag hat die Kammer zugunsten der Angeklagten berücksichtigt, dass diese zumindest später den Fundort der Leiche preisgegeben hat. Erheblich zugunsten des Angeklagten wirkte sich aus, dass T6 bislang nicht strafrechtlich in Erscheinung getreten ist. Ferner hat die Kammer bei der Strafzumessung zugunsten der Angeklagten in Rechnung gestellt, dass diese besonders haftempfindlich ist: T6 ist Erstverbüßerin. Zudem ist T6 besonders haftempfindlich, weil T6 lange Zeit getrennt von ihren 2 kleinen Kindern sein muss, die die nächsten Jahre ohne Mutter aufwachsen müssen, was ebenfalls strafmildernd zu berücksichtigen ist. Aufgrund der Belastungen durch die unmittelbar zuvor erfolgte Geburt mag bei ihr B3 - unterhalb der Erheblichkeitsschwelle der §§ 20, 21 StGB - die Hemmschwelle herabgesetzt gewesen sein.
 
66	Dass die Angeklagte sich schon seit einigen Monaten in Untersuchungshaft befindet, hat dagegen hier keinen strafmildernden Wert, da T6 ja ohnehin zu einer weit längerfristigeren Freiheitsstrafe verurteilt wird. Der Freiheitsentzug durch Untersuchungshaft als solcher stellt bei Verhängung einer zu verbüßenden Freiheitsstrafe wegen der vollen Anrechenbarkeit nach § 51 StGB grundsätzlich keinen strafmildernd zu berücksichtigenden Nachteil für den Angeklagten dar (BGHR StGB § 46 Abs. 2 Lebensumstände 18; BGH wistra 2001, 105; BGH NStZ-​RR 2003, 110; BGH, Beschluss vom 13.10.2011 - 1 StR 407/11). Anders mag dies sein, wenn im Einzelfall besondere Umstände hinzutreten wie eine besondere Beeindruckung eines Täters durch den Freiheitsentzug, die dazu führte, dass gegen ihn eine Bewährungsstrafe verhängt werden kann. Solche Besonderheiten liegen hier aber nicht vor.
 
67	Zu Lasten der Angeklagten ist zu berücksichtigen, dass das gerade geborene Opfer besonders schutz- und hilflos war und dass die Tat zu überdurchschnittlichen psychischen Folgen bei der ganzen Familie C/S geführt hat. Die als Zeugen vernommenen Familienmitglieder standen immer noch unter dem Eindruck der Tat und machten sich Vorwürfe, ob T6 irgendwelche Anzeichen im Vorfeld hätten bemerken und eingreifen müssen.
 
68	Nach Gesamtabwägung aller zugunsten und zu Lasten der Angeklagten sprechenden Umstände ist eine Freiheitsstrafe von 5 Jahren und 6 Monaten tat- und schuldangemessen.
