
386	I. Angeklagter T.
 
387	1. Bei der Strafzumessung bezüglich des Totschlags zum Nachteil von U1 war von einem Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB - Freiheitsstrafe von fünf bis 15 Jahren - auszugehen.
 
388	Der Strafrahmen des minder schweren Falls des Totschlags (§ 213 StGB) - Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren - konnte keine Anwendung finden. Ein minder schwerer Fall des Totschlags liegt nicht vor.
 
389	Das Vorliegen der Voraussetzungen des sogenannten Provokationstatbestandes (§ 213 1. Alt. StGB) - eine dem Angeklagten T durch U1 ohne eigene Schuld des Angeklagten T zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung, durch die dieser zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde - war nicht festzustellen. Es fehlt jedenfalls an der Voraussetzung, dass die Provokation durch U1 ohne eigene Schuld des Angeklagten T erfolgt ist. Ohne eigene Schuld handelt der Täter nur dann, wenn er bei einer auf den Tatzeitpunkt abstellenden Wertung keine genügende Veranlassung und selbst zur Verschärfung der Situation nicht beigetragen hat. Daran fehlt es vorliegend. Die während der Autofahrt von U1 gegenüber dem Angeklagten T geäußerten Beleidigungen und Provokationen sind nach einer wertenden Gesamtbeurteilung des beiderseitigen Verhaltens eine menschlich verständliche und von dem Angeklagten T angesichts des Vorgeschehens hinzunehmende angemessene Reaktion von U1 auf den auf seine Person kurz zuvor verübten hinterlistigen körperlichen Angriff an der Sonderschule in Köln-​Z.
 
390	Auch ein sonst minder schwerer Fall des Totschlags (§ 213 2. Alt. StGB) liegt nicht vor. Ein sonst minder schwerer Fall des Totschlags liegt vor, wenn die Gesamtumstände aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände ergibt, dass die Anwendung des Regelstrafrahmens schuldunangemessen hart wäre. Dass dies vorliegend angesichts der Umstände der Tat und ihrer Schwere keineswegs der Fall ist, bedarf keiner näheren Erörterung und ergibt sich zwanglos aus den folgenden bei der konkreten Strafzumessung angestellten Überlegungen der Kammer, wobei sie auch den Umstand berücksichtigt hat, dass U1, wie festgestellt worden ist, in der Vergangenheit körperlichen Auseinandersetzungen nicht aus dem Wege gegangen ist und bereit war, auch selbst gefährliche Werkzeuge einzusetzen, was dem Angeklagten T bekannt gewesen ist.
 
391	Bei der bezüglich des Totschlags vorzunehmenden konkreten Strafzumessung hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten T berücksichtigt, dass er noch sehr J1 ist. Wenn er auch bereits nach Erwachsenenstrafrecht zu verurteilen war, so hat er bei der Kammer im Rahmen seiner Einlassung zur Person den Eindruck hinterlassen, dass seine Persönlichkeitsentwicklung noch nicht abgeschlossen ist. Der Angeklagte T ist erstmalig inhaftiert und ihm droht aufgrund der von ihm zu verbüßenden langjährigen Freiheitsstrafe die Abschiebung in die Türkei, obwohl er seit seinem neunten Lebensjahr seinen Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik Deutschland hat. Andererseits ist in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen, dass er engere familiäre Beziehungen in die Türkei hat und daher durch derartige Maßnahmen nicht in dem gleichen Umfang betroffen wäre, wie ein Angeklagter, der über keinerlei Beziehungen in das ursprüngliche Heimatland verfügt. Der Angeklagte T führt sich in der Untersuchungshaft ohne Beanstandungen.
 
392	Zu Gunsten des Angeklagten T hat die Kammer ferner seinen schwierigen Werdegang in der Türkei und auch in der Bundesrepublik Deutschland berücksichtigt. Er wuchs praktisch ohne seinen Vater auf, der schon vor seiner Geburt in die Bundesrepublik Deutschland übergesiedelt war und den Angeklagten T, wie den Rest der Familie, nur selten bei seinen Türkeiaufenthalten besuchte. Erst im Alter von neun Jahren siedelte der Angeklagte T in die Bundesrepublik Deutschland über. Obwohl er die Schule trotz anfänglicher vorhandener nachvollziehbarer Sprachschwierigkeiten und der Wiederholung einer Klasse dann ohne Probleme durchlief, schaffte er letztlich doch keinen Schulabschluss. Nach mehreren verschiedenen Tätigkeiten war der Angeklagte T zur Tatzeit ohne Beschäftigung.
 
393	In diesem Zusammenhang hat die Kammer auch berücksichtigt, dass der Angeklagte T langjährig und zwar seit seinem 14. Lebensjahr Drogen konsumiert hat und den Konsum in dem Zeitraum vor der Tat noch steigerte, ohne dass dieser jedoch auf die Einsichts- und/oder Steuerungsfähigkeit des Angeklagten T zur Tatzeit Einfluss gehabt hat.
 
394	Weiter hat die Kammer zu seinen Gunsten berücksichtigt, dass er die Tat auf dem Markplatz in Köln-​Vingst spontan und nach vorausgegangener heftiger verbaler Beleidigungen und Provokationen von U1, die bei dem Angeklagten T zu einer emotionalen Anspannung führte, begangen hat. Einschränkend ist jedoch zu berücksichtigen, dass U1, wie bereits ausgeführt worden ist, allen Grund hatte, den Angeklagten T wegen des hinterlistigen Überfalls an der Sonderschule in Köln-​Z verbal anzugehen.
 
395	Außerdem hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten T berücksichtigt, dass er nach der Tat um den Zustand von U1 besorgt gewesen und deshalb mit dem Angeklagten S zurück zum Markplatz in Köln-​Vingst gefahren ist.
 
396	Letztlich hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten T berücksichtigt, dass er den von der Zeugin U2 geltend gemachten Schmerzensgeldanspruch dem Grunde nach anerkannt und gemeinsam mit dem Angeklagten C insgesamt 3.000,- € an die Zeugin U2 gezahlt hat. In diesem Zusammenhang hat die Kammer auch zu seinen Gunsten bewertet, dass er sich in dem Brief an die Zeugin U2, der am 11.03.2008 aufgrund eines Beweisantrages seines Verteidigers in der Hauptverhandlung verlesen worden ist, bei dieser entschuldigt hat, wobei hierbei einschränkend zu berücksichtigen ist, dass dieser Brief nicht an die Zeugin U2 abgesendet worden ist und dadurch - in Zusammenschau mit dem Zeitpunkt der Abfassung dieses Briefes - insbesondere bei der Nebenklägerin der Eindruck entstanden ist, dass der eigentliche Beweggrund für das Verfassen des Briefes von prozesstaktischen Überlegungen geprägt gewesen sein könnte.
 
397	Bei der gemeinsam mit dem Angeklagten C geleisteten Zahlung in Höhe von 3.000,- € an die Zeugin U2 ist kein Bemühen zu sehen, einen Ausgleich mit der Zeugin U2 zu erreichen und seine Tat ganz oder zum überwiegenden Teil wieder gutgemacht oder deren Wiedergutmachung ernsthaft erstrebt zu haben, § 46 a Nr. 1 StGB, so dass eine Strafrahmenverschiebung gemäß § 49 Abs. 1 StGB nicht in Betracht gekommen ist.
 
398	Die Ausgleichsbemühungen des Angeklagten T gehen nicht über die oben beschriebene und über § 46 StGB von der Kammer berücksichtigte Initiative des Angeklagten T hinaus. Es fehlt bereits daran, dass der Angeklagte T sich gegenüber der Zeugin U2 zu seiner Schuld bekannt hat. Bei der starken psychischen Belastung der Zeugin U2 durch den Tod ihres Sohnes U1 wäre aus Sicht der Kammer Voraussetzung für die Anerkennung eines Täter-​Opfer-​Ausgleichs im Sinne von § 46 a Nr. 1 StGB gewesen, dass sich der Angeklagte T in der Hauptverhandlung geständig zur Sache eingelassen und zu seiner Schuld gestanden hätte. Dies ist aber gerade nicht der Fall gewesen, was sich zwanglos aus den obigen Ausführungen ergibt. Eine andere Entscheidung rechtfertigt auch nicht der Schriftsatz seines Verteidigers vom 17.03.2008, in welchem die gemeinsame Zahlung als "weiterer Ausdruck seiner Bereitschaft zur individuellen moralischen Übernahme von Verantwortung für das Geschehene" bezeichnet worden ist, da der Angeklagte T gerade durch seine abweichenden Ausführungen in dem oben genannten Brief gezeigt hat, dass er eben nicht die Verantwortung für seine Handlungen, die zum Tod von U1 führten, übernehmen will.
 
399	Auch die Voraussetzung des § 46 a Nr. 2 StGB sind nicht erfüllt. Abgesehen davon, dass diese Vorschrift vorwiegend den materiellen Schadensausgleich betrifft, müssen auch hier die Leistungen Ausdruck von Verantwortung sein, wenn auch ein kommunikativer Prozess wie bei § 46 a Nr. 1 StGB nicht gleichermaßen vorausgesetzt wird. Weiter fehlt es an der Voraussetzung, dass das Opfer, hier die Zeugin U2, ganz oder zum überwiegenden Teil entschädigt worden ist.
 
400	Zu Lasten des Angeklagten T hat die Kammer berücksichtigt, dass er durch die vorausgegangene körperliche Auseinandersetzung an der Sonderschule in Köln-​Z ein gesteigertes Unrechtsbewusstsein hätte haben müssen. Der Angeklagte T hielt sich trotz der Zusage eines "Einzelkampfes" auf dem Markplatz in Köln-​Vingst nicht an diese Vereinbarung. Nachdem er sich zuvor in Gestalt seines Bruders, des Angeklagten C, eine Verstärkung geholt hatte, schlug er dann gemeinsam mit diesem auf U1 ein und verfolgte ihn noch, als dieser bereits die Flucht ergriffen hatte, um ihm dann die tödlichen Messerstiche beizubringen. Mit dem Wissen um die von ihm ausgeführten Messerstiche in den Oberkörper von U1 schlug und trag er auch selbst weiter auf U1 ein.
 
401	Zu Lasten war ferner zu berücksichtigen, dass er seinen Bruder, den Angeklagten C, ohne Not in das Tatgeschehen mit hineingezogen hat, da ihm bewusst war, dass sein Bruder eine Bitte um Hilfeleistung auch aufgrund der familiären Konstellation nicht werde abschlagen können.
 
402	Zu Lasten des Angeklagten T hat die Kammer berücksichtigt, dass er bereits mehrfach, wenn auch nicht einschlägig, strafrechtlich in Erscheinung getreten ist.
 
403	Nach Abwägung der vorstehenden, für und gegen den Angeklagten T sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte hielt die Kammer für den Totschlag zum Nachteil von U1 eine Freiheitsstrafe von 9 Jahren für tat- und schuldangemessen.
 
404	2. Der Strafrahmen für die von dem Angeklagten T verwirkte gefährliche Körperverletzung zum Nachteil von U1 an der Sonderschule in Köln-​Z nach § 224 Abs. 1 StGB beträgt Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Die Annahme des Ausnahmestrafrahmens für minder schwere Fälle gemäß § 224 Abs. 1 StGB - Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren - kam für diese Tat nicht in Betracht. Dies ergibt eine Gesamtwürdigung aller erkennbaren mildernden und schärfenden Umstände. Das Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten T weicht nicht vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle der schweren Körperverletzung derart ab, dass die Annahme des Ausnahmestrafrahmens geboten wäre. Dabei hat die Kammer folgende Umstände gegeneinander abgewogen:
 
405	Zu Gunsten des Angeklagten T hat die Kammer auch bezüglich dieser Tat sein junges Alter, seine noch nicht abgeschlossene Persönlichkeitsentwicklung, seine erstmalige Inhaftierung und seinen schwierigen Werdegang in der Türkei und der Bundesrepublik Deutschland einschließlich seines Drogenkonsums berücksichtigt.
 
406	Zu Gunsten des Angeklagten T hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass die U1 mit dem Baseballschläger durch den Angeklagten S zugefügte Verletzung am Knie, die sich der Angeklagte T zurechnen lassen muss, nicht erheblich war.
 
407	Letztlich hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten T auch hier die Zahlung in Höhe von 3.000,- € gemeinsam mit dem Angeklagten C sowie den an die Zeugin U2 gerichteten Brief berücksichtigt. Wegen des Gewichts dieser Umstände kann auf die obigen Ausführungen ebenso Bezug genommen werden, wie darauf, dass weder die Voraussetzungen von § 46 a Nr. 1 StGB noch von § 46 a Nr. 2 StGB vorliegen.
 
408	Zu Lasten des Angeklagten T hat die Kammer berücksichtigt, das die Tat sorgfältig geplant, gut vorbereitet - Maskierung und Schlagwerkzeuge - und mit hoher krimineller Energie ausgeführt worden ist. Dabei war der Angeklagte T die treibende Kraft des Geschehens, obwohl es hierfür keinen einsichtigen Grund gab. Es war der Angeklagte T, der die angebliche Forderung des Zeugen I1 von dem Zeugen X eingefordert, diesen eingeschüchtert und in der Folge die körperliche Auseinandersetzung gegen U1 ohne ersichtlichen Grund begonnen hat.
 
409	Außerdem hat die Kammer zu Lasten des Angeklagten T berücksichtigt, dass er durch die Tat tateinheitlich insgesamt drei Varianten des § 224 Abs. 1 StGB verwirklich hat.
 
410	Letztlich hat die Kammer auch bei dieser Tat zu Lasten des Angeklagten T berücksichtigt, dass er mehrfach, wenn auch nicht einschlägig, strafrechtlich in Erscheinung getreten.
 
411	Bei der Bemessung der Höhe der Strafe innerhalb des nach der Abwägung anzuwendenden Regelstrafrahmens des § 224 Abs. 1 StGB hat die Kammer alle dargelegten für und gegen den Angeklagten T sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte erneut gegeneinander abgewogen. Hiernach hielt sie für die Tat an der Sonderschule in Köln-​Z eine Freiheitsstrafe im unteren Bereich des Strafrahmens in Höhe von 2 Jahren und 6 Monaten für tat- und schuldangemessen.
 
412	Gemäß § 54 Abs. 1 StGB war aus den beiden Einzelstrafen durch Erhöhung der für den Totschlag verwirkten Einzelstrafe als Einsatzstrafe eine Gesamtstrafe zu bilden. Dabei hat das Gericht die Person des Angeklagten T und die einzelnen Taten nochmals zusammenfassend gewürdigt, wobei auch die Strafzumessungsgesichtspunkte, die bereits bei der Bemessung der Einzelstrafen von Bedeutung waren, Berücksichtigung gefunden haben. Weiter hat die Kammer berücksichtigt, dass ein innerer Zusammenhang zwischen den Taten an der Sonderschule in Köln-​Z und dem Marktplatz in Köln-​Vingst besteht. Die Taten wurden in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang begangen. Deshalb und vor allem aufgrund des Umstandes, dass auf den Angeklagten T die Verbüßung einer langen Haftstrafe in noch recht jungem Alter zukommen wird, war aus Sicht die Kammer eine nur moderate Erhöhung der Einsatzstrafe von neun Jahren geboten, um dem Angeklagten T nicht die Perspektive für sein weiteres Leben zu nehmen. Das Gericht hielt danach eine Gesamtfreiheitsstrafe von 10 Jahren für tat- und schuldangemessen, um dem Angeklagten T das Unrecht der Taten vor Augen zu führen und ihn künftig von der Begehung gleichartiger Taten abzuhalten
 
413	II. Angeklagter C
 
414	Der Strafrahmen für die Tat auf dem Markplatz in Köln-​Vingst zum Nachteil von U1 gemäß § 224 Abs. 1 StGB beträgt sechs Monate bis zu zehn Jahre. Die Annahme des Ausnahmestrafrahmens für minder schwere Fälle gemäß § 224 Abs. 1 StGB - Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren - kam für diese Tat nicht in Betracht. Dies ergibt eine Gesamtwürdigung aller erkennbaren mildernden und schärfenden Umstände. Das Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten C weicht nicht vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle der schweren Körperverletzung derart ab, dass die Annahme des Ausnahmestrafrahmens geboten wäre. Dabei hat die Kammer folgende Umstände gegeneinander abgewogen:
 
415	Zu Gunsten des Angeklagten C hat die Kammer berücksichtigt, dass er bis zur Tat ein geordnetes Leben führte und regelmäßig und fleißig arbeitete. Auch der Angeklagte C ist noch recht jung und wird erstmals eine lange Strafhaft zu verbüßen haben, wobei auch ihm die Abschiebung aus der Bundesrepublik Deutschland droht, obwohl er sich hier mit der Eröffnung eines Lebensmittelgeschäfts eine Existenz geschaffen hat. Andererseits ist auch bei dem Angeklagten C in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen, dass er engere familiäre Beziehungen in die Türkei hat und daher durch derartige Maßnahmen nicht in dem gleichen Umfang betroffen wäre, wie ein Angeklagter, der über keinerlei Beziehungen in das ursprüngliche Heimatland verfügt. Der Angeklagte C führte sich in der Untersuchungshaft ohne Beanstandungen.
 
416	Auch der schwierige Werdegang des Angeklagten C in der Türkei und der Bundesrepublik Deutschland wurde zu seinen Gunsten berücksichtigt. Auch er ist praktisch ohne seinen Vater in der Türkei aufgewachsen und erst im Alter von 14 Jahren in die Bundesrepublik Deutschland übergesiedelt. Aufgrund seiner Sprachschwierigkeiten gelang es ihm nicht, einen Schulabschluss zu erlangen.
 
417	Zu seinen Gunsten hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass er aus prinzipiell verständlichen Gründen den Angeklagten T, seinen kleinen Bruder, der ihn um Hilfe gebeten hatte, zum Marktplatz in Köln-​Vingst begleitet hat, um diesem beizustehen. Einschränkend ist hierbei jedoch zu beachten, dass er als älterer Bruder besonnener hätte reagieren müssen und nicht ohne die Situation am Markplatz in Köln-​Vingst näher zu hinterfragen auf U1 gemeinsam mit dem Angeklagten T hätte einschlagen dürfen.
 
418	Ferner hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten C berücksichtigt, dass er den Schmerzensgeldanspruch der Zeugin U2 dem Grunde nach anerkannt und gemeinsam mit dem Angeklagten T 3.000,- € an die Zeugin U2 gezahlt hat.
 
419	Auch bei dem Angeklagten C kommt jedoch eine Strafrahmenverschiebung gemäß § 46 a StGB nicht in Betracht.
 
420	Die Anwendbarkeit des Täter-​Opfer-​Ausgleichs gemäß § 46 a Nr. 1 StGB scheitert bereits daran, dass der Angeklagte C nicht zu seiner Schuld steht. Er hat sich nicht zu Sache eingelassen und auch nicht bei der Zeugin U2 für seine Handlungen auf dem Markplatz in Köln-​Vingst entschuldigt. Soweit die an die Zeugin U2 geleistete Zahlung in dem Schriftsatz des Verteidigers des Angeklagten T vom 17.03.2008 zugleich auch für den Angeklagten C als "weiterer Ausdruck seiner Bereitschaft zur individuellen moralischen Übernahme von Verantwortung für das Geschehene" bezeichnet worden ist, genügt dies nicht den Anforderungen, die das Gesetz für das Vorliegen der Voraussetzungen eines Täter-​Opfer-​Ausgleiches stellt, weil der damit im Rahmen eines Täter-​Opfer-​Ausgleichs erforderte kommunikative Prozess gerade nicht in Gang gesetzt worden ist. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass spätestens nach der Verlesung des Briefes des Angeklagten T für eine Schilderung seines eigenen Tatbeitrages Raum gewesen wäre, ohne dass er den Angeklagten T damit hätte belasten müssen.
 
421	Auch die Voraussetzungen des § 46 a Nr. 2 StGB sind nicht gegeben. Zum einen betrifft diese Vorschrift vorwiegend den materiellen Schadensausgleich, zum anderen fehlt es bereits am Ausdruck der Übernahme von Verantwortung durch den Angeklagten C. Überdies ist nicht ersichtlich, dass die gemeinschaftliche Zahlung von 3.000,- € dem Angeklagten C, der nach eigenen Angaben mit dem von ihm betriebenen Lebensmittelgeschäft durchaus seinen Lebensunterhalt komfortabel bestreiten kann, erhebliche persönliche Leistungen oder persönlichen Verzicht abgefordert hat. Dies ist aber für die Anwendbarkeit des § 46 a Nr. 2 StGB erforderlich.
 
422	Zu Lasten des Angeklagten C hat die Kammer berücksichtigt, dass er mehrfach und auch einschlägig vorbestraft ist, wobei einschränkend beachtet worden ist, dass diese Vorverurteilungen bereits einige Zeit zurück liegend und der Angeklagte C seit der letzten Verurteilung einen rechtschaffenden Lebenswandel geführt hat.
 
423	Zu seinen Lasten hat die Kammer berücksichtig, dass er die körperliche Auseinandersetzung begonnen und bis zum Schluss auf U1 eingeschlagen und -getreten hat, unter anderem durch einen Sprung in den Rücken, obwohl dieser - zusätzlich durch die Körperverletzungshandlungen des Angeklagten S beeinträchtigt - keine aktive Gegenwehr mehr leisten konnte.
 
424	Zu seinen Lasten hat die Kammer letztlich berücksichtigt, dass er durch die Tat tateinheitlich insgesamt zwei Varianten des § 224 Abs. 1 StGB verwirklich hat.
 
425	Bei der Bemessung der Höhe der Strafe innerhalb des nach der Abwägung anzuwendenden Regelstrafrahmens des § 224 Abs. 1 StGB hat die Kammer alle dargelegten für und gegen den Angeklagten C sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte erneut gegeneinander abgewogen. Insbesondere im Hinblick auf den Umstand, dass der Angeklagte C ebenfalls noch relativ jung ist und eine Teilzahlung des Schmerzensgeldes bereits an die Zeugin U2 geleistet hat, hielt die Kammer unter Berücksichtigung der für und gegen den Angeklagten C sprechenden Umstände die Verhängung einer Einzelfreiheitsstrafe im unteren Bereich des mittleren Strafrahmens, eine Freiheitsstrafe von 3 Jahren und 9 Monaten, für tat- und schuldangemessen, aber auch unerlässlich, um dem Angeklagten C das Unrecht der Tat vor Augen zu führen und ihn künftig von der Begehung gleichartiger Taten abzuhalten.
 
426	III. Angeklagter H
 
427	1. Der Strafrahmen für die Tat an der Sonderschule in Köln-​Z zum Nachteil von U1 gemäß § 224 Abs. 1 StGB beträgt sechs Monate bis zu zehn Jahre. Die Annahme des Ausnahmestrafrahmens für minder schwere Fälle gemäß § 224 Abs. 1 StGB - Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren - kam für diese Tat nicht in Betracht. Dies ergibt auch bei dem Angeklagten H eine Gesamtwürdigung aller erkennbaren mildernden und schärfenden Umstände. Das Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten H weicht nicht vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle der schweren Körperverletzung derart ab, dass die Annahme des Ausnahmestrafrahmens geboten wäre. Dabei hat die Kammer folgende Umstände gegeneinander abgewogen:
 
428	Zu Gunsten des Angeklagten H hat die Kammer sein umfassendes Geständnis berücksichtigt, wodurch das Verfahren vereinfacht und gefördert worden ist. Der Angeklagte H hat sich in seinem letzten Wort bei der Zeugin U2 für sein Verhalten entschuldigt und Reue gezeigt.
 
429	Zu Gunsten des Angeklagten H hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass auch der Angeklagte H noch recht jung ist, erstmals eine Strafhaft zu verbüßen haben wird, wobei auch ihm die Abschiebung aus der Bundesrepublik Deutschland droht und er sich in der Untersuchungshaft frei von Beanstandungen geführt hat.
 
430	Ferner hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten H seinen Werdegang berücksichtigt. Er verfügt über keine abgeschlossene Ausbildung und konsumierte regelmäßig Drogen.
 
431	Zu Gunsten des Angeklagten H hat die Kammer ebenso berücksichtigt, dass die U1 an der Sonderschule zugefügte Verletzung am Knie nicht erheblich gewesen ist.
 
432	Zu Gunsten des Angeklagten H hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass er den Schmerzensgeldanspruch der Zeugin U2 dem Grunde nach anerkannt und 200,- €, an diese gezahlt hat.
 
433	Die Anwendbarkeit des Täter-​Opfer-​Ausgleichs gemäß § 46 a Nr. 1 StGB scheitert auch bei dem Angeklagten H daran, dass es an dem erforderlichen kommunikativen Prozess fehlt. Er hat sich erst in seinem letzten Wort bei der Zeugin U2 entschuldigt, wobei die Zeugin U2 gerade dem Tatverhalten des Angeklagten H, einem langjährigen und guten Freund ihres Sohnes, der in ihrer Wohnung fast täglich ein- und ausging, fassungslos gegenübersteht.
 
434	Auch die Voraussetzungen des § 46 a Nr. 2 StGB sind nicht gegeben. Wie bereits ausgeführt worden ist, betrifft diese Vorschrift vorwiegend den materiellen Schadensausgleich. Es ist auch nicht ersichtlich, dass sich der Angeklagte H durch die Zahlung eines Betrages in Höhe von 200,- € erhebliche persönliche Leistungen oder persönlichen Verzicht abgefordert hat.
 
435	Zu Lasten des Angeklagten H hat die Kammer berücksichtigt, dass er mehrfach, wenn auch nicht einschlägig, vorbestraft ist. Er hat die Tat während laufender Bewährung begangen. Das Amtsgericht Köln - Jugendrichter - verurteilte ihn am 21.03.2006 (Az. 647 Ds 69/06) und behielt sich die Verhängung einer Jugendstrafe vor, wobei die Bewährungszeit auf zwei Jahre bestimmt worden ist. Abgesehen von der erneuten Strafbarkeit innerhalb dieser laufenden Bewährungszeit war das Bewährungsverhalten des Angeklagten H insgesamt unbefriedigend. Er hielt nur unzuverlässigen Kontakt zu seinem Bewährungshelfer, erschien nicht zu einem anberaumten Anhörungstermin und leistete bis zu seiner Inhaftierung keine der ihm auferlegten Sozialstunden ab. Ferner fiel er durch den Konsum von Cannabis und auch Kokain auf.
 
436	Zu seinen Lasten hat die Kammer außerdem berücksichtigt, dass er durch die Tat tateinheitlich insgesamt drei Varianten des § 224 Abs. 1 StGB verwirklich hat.
 
437	Letztlich hat die Kammer zu seinen Lasten berücksichtigt, dass es besonders verwerflich war, das Vertrauen seines einstmals guten Freundes, U1, so wie festgestellt worden ist, auszunutzen. Erschwerend kommt hinzu, dass er dies aus einem nichtigen Anlass tat, der noch ausstehenden Schulden in Höhe von 200,- € bis 300,- €.
 
438	Bei der Bemessung der Höhe der Strafe innerhalb des nach der Abwägung anzuwendenden Regelstrafrahmens des § 224 Abs. 1 StGB hat die Kammer alle dargelegten für und gegen den Angeklagten H sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte erneut gegeneinander abgewogen. Insbesondere im Hinblick auf den Umstand, dass der Angeklagte H ein umfassendes Geständnis abgelegt hat und noch relativ jung ist sowie eine Teilzahlung des Schmerzensgeldes bereits an die Zeugin U2 geleistet hat, hielt die Kammer unter Berücksichtigung der für und gegen den Angeklagten H sprechenden Umstände die Verhängung einer Einzelfreiheitsstrafe im unteren Bereich des Strafrahmens, eine Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 6 Monaten, für tat- und schuldangemessen, aber auch unerlässlich.
 
439	2. Auch der Strafrahmen für die Körperverletzungshandlungen auf dem Marktplatz in Köln-​Vingst zum Nachteil von U1 beträgt gemäß § 224 Abs. 1 StGB sechs Monate bis zu zehn Jahre. Die Annahme des Ausnahmestrafrahmens für minder schwere Fälle gemäß § 224 Abs. 1 StGB - Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren - kam auch für den Angeklagten H hier nicht in Betracht. Dies folgt wiederum aus einer Gesamtwürdigung aller erkennbaren mildernden und schärfenden Umstände. Das Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten H weicht auch hier nicht vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle der schweren Körperverletzung derart ab, dass die Annahme des Ausnahmestrafrahmens geboten wäre. Dabei hat die Kammer folgende Umstände gegeneinander abgewogen:
 
440	Zu Gunsten des Angeklagten H hat die Kammer hier seine umfassenden Angaben im Hinblick auf den äußeren Geschehensablauf am Markplatz in Köln-​Vingst gewürdigt, die das Verfahren gefördert haben.
 
441	Zu Gunsten des Angeklagten H hat die Kammer auch hier seinen ungünstigen Werdegang, sein noch recht junges Alter, seine beanstandungsfreie Führung in der Untersuchungshaft und den Umstand berücksichtigt, dass er erstmals eine Strafhaft zu verbüßen haben wird, die auch zu ausländerrechtlichen Konsequenzen führen kann.
 
442	Zu Gunsten des Angeklagten H hat die Kammer auch berücksichtigt, dass er von seinem Mobiltelefon einen Notruf bei der Feuerwehr abgesetzt hat, wobei jedoch einschränkend die offensichtlich ungenügenden Angaben des Angeklagten H beachtet worden sind.
 
443	Zu Lasten des Angeklagten H hat die Kammer auch hier seine Vorstrafen, sein Bewährungsversagen, sein Verhalten während der Bewährungszeit und den Umstand berücksichtigt, dass durch die Körperverletzungshandlungen auf dem Markplatz in Köln-​Vingst tateinheitlich insgesamt zwei Varianten des § 224 Abs. 1 StGB erfüllt worden sind.
 
444	Zu Lasten des Angeklagten H hat die Kammer schließlich berücksichtigt, dass er gegenüber den Zeugen N2 und O2 Verdunklungshandlungen vorgenommen hat, indem er diesen sagte, sie sollten nach Hause fahren und zu tun, als hätten sie nichts gesehen.
 
445	Nach Abwägung der vorstehenden für und gegen den Angeklagten H sprechenden Gesichtspunkte war allein die Anwendung des Regelstrafrahmes des § 224 Abs. 1 StGB gerechtfertig, der jedoch zwingend gemäß § 27 Abs. 2 S. 2 StGB in Verbindung mit § 49 Abs. 1 StGB weiter zu mildern war, so dass im Ergebnis ein Strafrahmen von 1 Monat bis 7 Jahre und 6 Monate zugrunde zu legen war.
 
446	Bei der Bemessung der Höhe der Strafe innerhalb des nach der Abwägung anzuwendenden Regelstrafrahmens des § 224 Abs. 1 StGB hat die Kammer alle dargelegten für und gegen den Angeklagten H sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte erneut gegeneinander abgewogen und vor allem im Hinblick auf sein noch relativ junges Alter die Verhängung einer Freiheitsstrafe im unteren Bereich des Strafrahmens in Höhe von 1 Jahren und 6 Monaten, für tat- und schuldangemessen, aber auch unerlässlich gehalten.
 
447	Gemäß § 54 Abs. 1 StGB war aus den beiden Einzelstrafen durch Erhöhung der für die Tat an der Sonderschule in Köln-​Z verwirkten Einzelstrafe als Einsatzstrafe eine Gesamtstrafe zu bilden. Dabei hat das Gericht die Person des Angeklagten H und die einzelnen Taten nochmals zusammenfassend gewürdigt, wobei auch die Strafzumessungsgesichtspunkte, die bereits bei der Bemessung der Einzelstrafen von Bedeutung waren, Berücksichtigung gefunden haben. Weiter hat die Kammer berücksichtigt, dass auch insoweit ein innerer Zusammenhang zwischen den Taten an der Sonderschule in Köln-​Z und dem Marktplatz in Köln-​Vingst besteht. Deshalb und vor allem aufgrund des Umstandes, dass der Angeklagte H fast umfassend geständige Angaben gemacht hat und auf ihn in noch recht jungem Alter eine lange Haftstrafe zukommen wird, wobei er mit der Festsetzung einer Jugendstrafe in dem Verfahren vor dem Amtsgericht Köln (Az.: 647 Ds 69/06) rechnen muss, hielt die Kammer eine moderate Erhöhung der Einsatzstrafe von 2 Jahren und 6 Monaten für geboten. Dabei wurde erneut neben dem Vertrauensmissbrauch gegenüber U1 maßgeblich berücksichtigt, dass dem Angeklagten H angesichts der Höhe der Gesamtfreiheitsstrafe eine Abschiebung droht, wobei im Gegensatz zu den Angeklagten T und C dies für den Angeklagten H, der in der Bundesrepublik Deutschland geboren ist und über keinerlei familiäre oder sonstige persönliche Beziehungen in die Türkei verfügt, eine besondere Härte bedeuten würde. Gleichwohl hielt das Gericht eine Gesamtfreiheitsstrafe von 3 Jahren und 3 Monaten für tat- und schuldangemessen, um dem Angeklagten H das Unrecht der Taten vor Augen zu führen und ihn künftig von der Begehung gleichartiger Taten abzuhalten
 
448	IV. Angeklagter S
 
449	1. Der Angeklagte S war zur Tatzeit 20 Jahre alt. Auf ihn war in Übereinstimmung mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft einheitlich die für Jugendliche geltenden Bestimmungen des JGG anzuwenden, weil die Gesamtwürdigung seiner Persönlichkeit ergibt, dass er zur Tatzeit nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand, § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG.
 
450	Bei dem Angeklagten S ist von Reifeverzögerungen auszugehen, die die Anwendung von Jugendstrafrecht rechtfertigen.
 
451	Zu dieser Überzeugung ist die Kammer aufgrund der Ausführungen der Sachverständigen Dr. E2 und Prof. Dr. P1 sowie des umfassenden und aussagekräftigen der Vertreterin der Jugendgerichtshilfe gelangt.
 
452	Der Sachverständige Prof. Dr. P1 hat ausgeführt, dass er den Angeklagten S am 10.12.2007 in der Justizvollzugsanstalt Köln testpsychologisch untersucht habe. Dabei seien folgende Testverfahren zur Anwendung gekommen: Der revidierte Hamburger-​Wechsler-​Intelligenztest für Erwachsene (HAWIE-​R), der progressive Matrizentest nach Raven, die revidierte Form des Freiburger Persönlichkeitsinventars (FPI-​R), der MMPI Saarbrücken, der Gießen-​Test nach Beckmann, Brähler und L6 (G-​T), der Fragebogen zur Erfassung von Aggressivitätsfaktoren (FAF), der Test zur dimensionalen Beurteilung der Persönlichkeits-​Pathologie-​Basis-​Frage-​bogen (DAPP-​BQ) nach Livesley, der SKID-​II-​Fragebogen (die Selbstbeurteilungsversion des strukturierten klinischen Interviews für DSM-​IV Achse II-​Störung (Persönlichkeitsstörung) von H.-​U. Wittchen, M. Zaudig und T. Fydrich, der Formdeuteversuch nach Rorschach sowie die Revidierte Psychopathie-​Checklilste in der 10 Item-​Version nach Hare (PCL-​R 20). Die durchgeführten Verfahren zielten auf die Überprüfung folgender im Hinblick auf die Fragestellung wichtiger Funktionsbereiche und Persönlichkeitsdimensionen ab: die Intelligenzhöhe, die intellektuelle Umstellfähigkeit und Denkfähigkeit, die Hirnleistung allgemein, die Konzentrationsleistung, die Merkfähigkeit, die psychophysische und affektive Belastbarkeit, die Stabilität der Grundhaltung und Steuerungsfähigkeit der Persönlichkeit, die Aggressivität, die Motivationslage, das Selbstgefühl, die Emotionalität, die Selbstwahrnehmung und Impulskontrolle, die Reflektionsfähigkeit, Schwingungsfähigkeit, die Fähigkeit Nähe und Distanz zu regulieren, die Empathiefähigkeit, die soziale Normorientierung und die affektive Erlebnisreaktion. Die Testverfahren und ihre Ergebnisse hat der Sachverständige Prof. Dr. P1 im Einzelnen vorgestellt und nachvollziehbar erläutert.
 
453	Der Sachverständige Prof. Dr. P1 hat weiter ausgeführt, dass sich sowohl im kognitiven wie auch im emotionalen und sozialen-​interaktiven Bereich der Persönlichkeit des Angeklagten S Störkomponenten und strukturelle Inkonsistenzen beobachten ließen, die für eine dissonante und inkongruente Persönlichkeitsentwicklung sprechen würden. Aufgrund der einzelnen Testergebnisse sei festzustellen, dass es dem Angeklagten S nicht gelungen sei, eine dem Stand eines 20-​jährigen entsprechende eigenständige Identität und gefestigte Persönlichkeitsausformung zu entwickeln. Die primär unreife, beeinflussbare, zu dependent anklammernden Verhalten neigende, emotional labile und kränkbare Wesensauslenkung habe zu Defiziten im Bereich der lebenspraktischen, sozialen Intelligenz und einer inkonsistenten Persönlichkeitsentwicklung mit akzentuiert vermeidenden selbstunsicheren, narzisstischen und emotional instabilen Wesenszügen geführt, die mit einer für einen 20-​jährigen eingeschränkten Verfügbarkeit kognitiver und psychosozialer Bewältigungsressourcen von Problem-​, Belastungs- und Frustrationsressourcen verbunden sei. Die hieraus resultierende jugendtümliche Unausgeglichenheit und Widersprüchlichkeit, die reduzierte Fähigkeit zu selbständigen Urteilen und Entscheiden in lebenspraktischen Fragen und die reduzierte Möglichkeit zu sachbezogener Auseinandersetzung wiesen auf eine ungenügende Ausformung der Persönlichkeit hin.
 
454	Die Sachverständige Dr. E2 hat hierzu ausgeführt, dass sich die von dem Sachverständigen Prof. Dr. P1 ermittelten Testergebnisse zu dem Ergebnis ihrer eigenen Exploration des Angeklagten S in der Justizvollzugsanstalt Köln fügten. Der Angeklagte S stelle sich aus forensisch-​psychiatrischer Sicht zum einen als ein gemächlicher, nachdenklicher, durchaus auch weichlicher und von den Umständen zu bestimmenden Junger Mann dar, der einen eigenen Standpunkt im Leben noch nicht altersgemäß entwickelt habe, weil er zumindest vor seiner Inhaftierung manche Dinge noch nicht richtig zu durchblicken vermochte, andererseits scheine er auch zu unbesonnenen Aktionen aufgelegt, lasse sich bestimmen und hänge sich an andere an, wenn dadurch gewisse Anerkennung zu erwarten sei, mit der Folge, dass er sowohl in positive wie negative Richtung gelenkt werden könne. Für die in Rede stehende Vorfallszeit gelte, dass eine realistische Lebensplanung wenig gegeben gewesen sei, der Angeklagte S vielmehr noch relativ ziellos durch Arbeitslosigkeit und Alltag getrieben sei, indem er "herumgehangen" habe. Auch finde sich eine der Entwicklungsphase entsprechende Eigenständigkeit gegenüber den Eltern und der Freundin genauso wenig, wie gegenüber der Gruppe der Gleichaltrigen. Die Einstellung gegenüber Schule und Arbeit erscheine im Einklang mit dem zur Lebensplanung Gesagten. Dies zeige sich deutlich daran, dass der Angeklagte S trotz des auf der Tages- und Abendschule erworbenen Hauptschulabschlusses keine ernsthaften Bemühungen an den Tag gelegt habe, einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz zu finden. Auch der Anschluss an die älteren Angeklagten in den Tatsituationen, des eher situations- und augenblicksbezogenen "fälschlichen" Einstehens für andere, weise auf eine noch wenig eigenständige Identität und wenig gefestigte Persönlichkeitsausformung hin.
 
455	Die Vertreterin der Jugendgerichtshilfe hat in ihrem Bericht aufgrund mehrerer mit dem Angeklagten S und dessen Familie geführten Gesprächen im Ergebnis in Übereinstimmung mit den Ausführungen der Sachverständigen Dr. E2 und Prof. Dr. P1 ausgeführt, dass bei dem Angeklagten S von Reifeverzögerungen auszugehen ist, die aus Sicht der Jugendgerichtshilfe zu einer Empfehlung der Anwendung des § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG führt.
 
456	Die Kammer folgt den überzeugenden Ausführungen der Sachverständigen Prof. Dr. P1 und Dr. E2 in der Hauptverhandlung. Der Sachverständige Prof. Dr. P1 hat die von ihm durchgeführten Testverfahren, die erzielten Ergebnisse und die hieraus gezogenen Schlussfolgerungen eingehend, nachvollziehbar und überzeugend dargestellt. Die psychiatrische Sachverständige Dr. E2 ist bei der Begutachtung von vollständigen und zutreffenden Anknüpfungstatsachen ausgegangen. Die von ihr aus diesen gezogenen Schlüsse hat sie nachvollziehbar, einleuchtend und insgesamt überzeugend dargelegt. Die von beiden Gutachtern unabhängig voneinander erarbeiteten Ergebnisse der testpsychologischen Untersuchungen einerseits und der klinisch-​psychiatrischen Analyse andererseits sind gut miteinander vereinbar. Beide Sachverständige sind erfahren, an ihrer Sachkunde bestehen keine Zweifel.
 
457	2. Gegen den Angeklagten S war gemäß § 17 Abs. 2 JGG wegen der in den Taten hervorgetretenen schädlichen Neigungen und der Schwere der Schuld eine Jugendstrafe zu verhängen.
 
458	Schädliche Neigungen sind nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes erhebliche Anlage- und Erziehungsmängel, die ohne längere Gesamterziehung des Täters die Gefahr weiterer Straftaten begründen, und zwar solcher, die die Gemeinschaftsordnung erheblich stören. Sie dürfen nicht ganz unerheblicher Art, also bloß als "gemeinlästig" oder als Bagatelldelikte einzustufen sein.
 
459	Diese Voraussetzungen treffen auf den Angeklagten S zu.
 
460	Der Angeklagte S ist bereits strafrechtlich in Erscheinung getreten, einmal auch wegen eines Körperverletzungsdelikts. Er verfügt über keine Ausbildungsstelle oder eine geregelte Arbeit. Ursache der Gewaltdelikte des Angeklagten S war seine geringe Hemmschwelle für aggressives Verhalten. Die Sachverständigen Prof. Dr. P1 und Dr. E2 haben hierzu übereinstimmend überzeugend ausgeführt, dass zwar gewaltkorrelierende Persönlichkeitsmerkmale - Gefühlsarmut und geringe Empathiefähigkeit - bei dem Angeklagten S fehlen würden, es aber in Belastungs-​, Frustrations- und Konfliktsituationen aufgrund der Instabilität des Selbstwertgefühls, des dependenten, selbstunsicheren und vermeidenden Verhaltens des Angeklagten S zu ähnlich gelagerten Fehlverhaltensweisen aufgrund situativer Überforderungen oder ungünstiger kognitiver Verarbeitungen kommen könne.
 
461	Auch wegen der Schwere der Schuld war gegen den Angeklagten S Jugendstrafe zu verhängen. Der Angeklagte S hat sich zweimal der gefährlichen Körperverletzung strafbar gemacht, indem er mit einem Baseballschläger bewaffnet gemeinschaftlich mit anderen auf eine Person einschlug.
 
462	Bei dieser Bewertung hat die Kammer nicht verkannt, dass nicht allein aus der Verwirklichung eines bestimmten Tatbestandes ohne weiteres der Rückschluss auf eine dem Tatunrecht entsprechende Schuldschwere gezogen werden kann, sondern das äußere Tatunrecht nur insoweit Berücksichtigung findet, als es Schlüsse auf das Maß der persönlichen Schuld zulässt. Die Kammer hat diesen Vorgaben folgend bei der Bejahung der Schwere der Schuld dem Umstand Rechnung getragen, dass es im Ergebnis entscheidend darauf ankommt, inwieweit sich der äußere Unrechtsgehalt nach der charakterlichen Haltung und Persönlichkeitsentwicklung des Angeklagten in vorwerfbare Schuld niedergeschlagen hat. Hierbei bleibt festzuhalten, dass die von dem Angeklagten S verübte Taten nicht von entwicklungsbedingten Motiven - Mutprobe, Abenteuersuche, Anerkennung bei Gleichaltrigen - getragen worden sind, sondern es sich bei den Schlägen mit dem Baseballschläger um die bewusste Inkaufnahme schwerer Verletzungen eines Menschen handelte, die die Ahnung lediglich durch Zuchtmittel unverhältnismäßig erscheinen lässt.
 
463	3. Bei der Bemessung der nach § 31 Abs. 1 JGG festzusetzenden einheitlichen Strafe hat die Kammer berücksichtigt, dass zur Ahndung der Straftaten gemäß §§ 18 Abs. 1 Satz 1, 105 Abs. 3 JGG ein Strafrahmen von 6 Monaten bis zu 10 Jahren zur Verfügung stand. Gemäß § 18 Abs. 2 JGG ist die Jugendstrafe so zu bemessen, dass die erforderliche erzieherische Einwirkung möglich ist. Bei der Strafbemessung ist grundsätzlich auch die in der gesetzlichen Regelung des allgemeinen Strafrechts zum Ausdruck kommende Bewertung des Ausmaßes des in einer Straftat hervortretenden Unrechts zu berücksichtigen, allerdings nicht im Sinne eines Strafrahmens. Das Gewicht des Tatunrechts muss gegen die vorrangig zu berücksichtigenden Folgen der Strafe für die weitere Entwicklung des Jugendlichen abgewogen werden.
 
464	Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben hat die Kammer folgenden konkreten Strafzumessungserwägungen getroffen:
 
465	Zu Gunsten des Angeklagten S hat die Kammer berücksichtigt, dass er die ihm zur Last gelegten Taten an der Sonderschule in Köln-​Z und auf dem Markplatz in Köln-​Vingst umfassend eingeräumt hat. Er hat sich bereits während seiner ersten Einlassung zum Tatgeschehen in der Hauptverhandlung bei der Zeugin U2 glaubhaft bewegt für sein Fehlverhalten entschuldigt, dieses eingesehen und Reue gezeigt. In diesem Zusammenhang spricht weiter gewichtig für den Angeklagten S, dass er sich bereits am 18.06.2007 bei der Polizei gestellt und dort umfassend geständige Angaben gemacht hat, die die weitere Ermittlungstätigkeit vorangetrieben und gefördert haben. Er hat mit dem Zeugen N1 von der Telefonzelle auf dem Markplatz in Köln-​Gremberg einen für die Einleitung von Rettungsmaßnahmen ausreichenden Notruf abgesetzt, auch wenn zu diesem Zeitpunkt, was er jedoch nicht wissen konnte, bereits die Rettungsmaßnahmen aufgrund des Notrufs des Zeugen N eingeleitet worden waren.
 
466	Außerdem hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten S berücksichtigt, dass er nach der Tat um den Zustand von U1 besorgt gewesen und deshalb mit dem Angeklagten T zurück zum Markplatz in Köln-​Vingst gefahren ist.
 
467	Zu Gunsten des Angeklagten S hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass er im noch sehr jungem Alter erstmals eine Haftstrafe zu verbüßen haben wird.
 
468	Zudem hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten S berücksichtigt, dass er sich in der Untersuchungshaft sehr gut geführt hat. Neben der Inhaftierung in der offenen Gruppe, der erfolgreichen Beendigung einer Tätigkeit in der Holzwerkstatt, der Betreuung mit den Aufgaben eines Hausarbeiters, haben die Mitgefangenen ihn zum Sprecher der Gefangenenmitverantwortung gewählt. Eine Vertrauensposition, die eine tadellose Führung in der Justizvollzugsanstalt zur Voraussetzung hat. Seit dem 15.11.2007 nimmt er zudem an einem Antiaggressionstraining teil.
 
469	Zu Gunsten des Angeklagten S hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass er eine feste Freundin hat, die von den gegen ihn erhobenen Vorwürfen weiß, von deren Eltern akzeptiert und im übrigen fest in seine Familie eingegliedert ist
 
470	Zu Gunsten des Angeklagten S hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass er die Schmerzensgeldansprüche der Zeugin U2 dem Grunde nach anerkannt hat. Auch insoweit hat er gezeigt, dass er Verantwortung für seine Taten übernehmen will.
 
471	Zu Lasten des Angeklagten S hat die Kammer hingegen berücksichtigt, dass er bereits strafrechtlich, auch auf dem Gebiet der Gewaltdelikte, in Erscheinung getreten ist.
 
472	Zu Lasten des Angeklagten S hat die Kammer weiter berücksichtigt, dass er sowohl bei der Tat an der Sonderschule in Köln-​Z als auch bei der Tat auf dem Markplatz in Köln-​Vingst tateinheitlich mehrere Tatbestandsalternativen der gefährlichen Körperverletzung verwirklicht hat. Lässt sich der Beweggrund des Angeklagten S für die Tat an der Sonderschule in Köln-​Z aufgrund der seinem Freund, dem Zeugen A1, zugefügten Messerstiche noch prinzipiell auf dem Hintergrund seiner bereits geschilderten Charakterausprägung nachempfinden, so hat der Angeklagte S auf dem Markplatz in Köln-​Z ohne einen weiteren ersichtlichen Grund auf U1 eingeschlagen, obwohl dieser offensichtlich bereits, ungeachtet der von dem Angeklagten S nicht erkannten lebensgefährlichen Verletzungen, verletzt war und sich aussichtslos mehreren Personen gegenübersah.
 
473	Nach Abwägung aller zu Gunsten und zu Lasten des Angeklagten S zu berücksichtigenden Umstände hielt die Kammer eine Jugendstrafe von 2 Jahren und 6 Monaten für unbedingt erforderlich, aber auch in diesem speziellen Fall ausreichend, um dem Angeklagten S das Unrecht seiner Taten vor Augen zu führen und erzieherisch nachhaltig auf ihn einzuwirken. Dabei hat die Kammer vor allem berücksichtigt, dass die positive Entwicklung des Angeklagten S während des Vollzugs der Untersuchungshaft deutlich gemacht hat, dass er für den erzieherischen Einfluss des Jugendstrafvollzuges empfänglich ist, seine Taten bereits ernsthaft reflektiert hat und ihm dadurch eine glaubwürdige Distanzierung von diesen gelungen ist. Letzteres wird im besonderen Maße dadurch fassbar, dass die psychisch deutlich beeinträchtigte und durch die Hauptverhandlung emotional aufgewühlte Zeugin U2 einzig die Entschuldigung des Angeklagten S als aufrichtig empfunden hat.
 
