V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Limburg_2_Ks_-_3_Js_13546-11_NJRE001485935.rtf)

38	Die Angeklagte war bei Begehung der Taten voll schuldfähig.
 
39	Die Kammer trifft diese Feststellung sachverständig beraten durch die Sachverständigen Prof. Dr. S., Arzt für Neurologie und Psychiatrie und Ärztlicher Direktor der Forensischen Klinik in …, und Dr. M., Diplom-​Psychologin und Fachpsychologin für Rechtspsychologie.
 
40	Der Sachverständige Prof. Dr. S. hat ausgeführt, er erstatte sein Gutachten auf der Grundlage der übersandten Ermittlungsakten, des Ergebnisses einer aktuellen MRT-​Untersuchung der Angeklagten, dreier Explorationen vor Beginn der Hauptverhandlung sowie zweier Nachexplorationen an Hauptverhandlungstagen. Die Gesamtdauer der Explorationen habe rund 12 Stunden betragen.
 
41	Der Sachverständige hat ausgeführt, dass eine eine krankhafte seelische Störung auszuschließen sei. Das durchgeführte MRT habe ergeben, dass keine hirnorganische Störung wie etwa ein Gehirntumor, der das Hörempfinden hätte verstärken können, vorlag. Außerdem hätten keine Anzeichen für Störungen in Form einer Schizophrenie oder endogene Psychose bestanden. Die Angeklagte sei nie psychiatrisch auffällig gewesen.Der Sachverständige hat weiter ausgeführt, eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung habe nicht vorgelegen. Ein Handeln der Angeklagten unter dem Einfluss eines Affekts sei bereits wegen der langen Dauer der Tathandlung von 10 bis 15 Minuten ausgeschlossen. Außerdem sei die Erinnerung der Angeklagten an den Ablauf der Tattage mit einem Affektzustand nicht zu vereinbaren.
 
42	Zu der Frage, ob bei der Angeklagten Schwachsinn gegeben ist, hat sich die Sachverständige Dr. M. geäußert. Sie hat angegeben, von dem Akteninhalt Kenntnis genommen und an den drei Explorationen vor Beginn der Hauptverhandlung teilgenommen zu haben. Am letzten Tag habe sie eine testpsychologische Untersuchung der Angeklagten mit mehreren Intelligenztests durchgeführt. Die Intelligenz der Angeklagten liege im unteren Normbereich. Die einzelnen schlechteren Teilergebnisse bei dem anspruchsvolleren Wechsler Intelligenztest für Erwachsene hätten für sich genommen keine Aussagekraft, sondern müssten zusammen mit allen Ergebnissen sowie der biographischen Entwicklung gewürdigt werden.
 
43	Der Sachverständige Prof. Dr. S. hat weiter zu dem Eingangsmerkmal der schweren anderen seelischen Abartigkeit ausgeführt, eine Persönlichkeitsstörung im Sinne einer Abweichung von Krankheitswert liege bei der Angeklagten nicht vor. Die Akzentuierungen in ihrer Persönlichkeit seien dafür nicht ausreichend schwerwiegend und beträfen nicht alle Lebensbereiche. Die Angeklagte sei unabhängig von den Taten nicht aufgefallen, insbesondere nicht in ihrer Jugendzeit, in der im Fall von Persönlichkeitsstörungen die ersten Anzeichen aufträten.
 
44	Die Kammer macht sich die nachvollziehbaren Ausführungen der Sachverständigen nach sorgfältiger Prüfung zu Eigen. Sie entsprechen dem Eindruck aus der Hauptverhandlung. Auch nach der Einschätzung der biographischen Entwicklung der Angeklagten durch die Kammer unterschreitet ihre Intelligenz nicht den unteren Normbereich. Es entspricht der Erfahrung der Kammer, dass ein Affekt bei einer Tathandlung, die sich über 10 bis 15 Minuten erstreckt, auszuschließen ist. Außerdem ist die Angeklagte sehr zielgerichtet vorgegangen, indem sie zunächst den Todeseintritt überprüft und erst danach die Alarmierung der Rettung veranlasst hat.