V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Limburg_2_Ks_3_Js_17361-13_NJRE001256770.rtf)

90	Der Angeklagte war bei Begehung der Tat voll schuldfähig.
 
	
 
91	Die Kammer trifft diese Feststellung sachverständig beraten durch den Sachverständigen Dr. …, Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie. Dieser hat ausgeführt, er erstatte sein Gutachten auf Grundlage der übersandten Akten, einer Exploration des Angeklagten in der JVA … in zwei Sitzungen mit einer mit einer Gesamtdauer von ca. 10 Stunden, der Kenntnis der JVA-​Gesundheitsakte sowie der Teilnahme an der Hauptverhandlung.
 
	
 
92	Der Sachverständige hat ausgeführt, dass eine psychiatrische Diagnose bei dem Angeklagten nicht zu stellen sei. Es gebe keine Hinweise für eine hirnorganische Beeinträchtigung oder eine schizophrene Erkrankung. Die intellektuellen Fähigkeiten des Angeklagten lägen im durchschnittlichen Bereich. Sein Umgang mit Suchtstoffen sei völlig unauffällig. Es finde sich auch kein Hinweis auf das Vorliegen einer Erkrankung aus dem Bereich der Neurosen oder der Persönlichkeitsstörungen. Vor allem gebe es keinen Hinweis auf das Vorliegen einer dissozialen oder antisozialen Persönlichkeitsstörung. Auch die Beziehung zu Partnerinnen imponiere nicht mit irgendeiner Pathologie. Eine Affekttat sei auszuschließen, weil es an einem länger andauernden Konflikt in der Beziehung des Angeklagten zu seinem Sohn gefehlt habe. Außerdem falle das von den Rettungssanitätern, den Zeugen … und …, als ruhig und teilnahmslos geschilderte Verhalten des Angeklagten auf. Zudem habe der Angeklagte von Anfang an und auf mehrfaches Befragen am Tatabend das Schütteln verschwiegen. Das typische Verhalten nach einem Affekt sei hingegen eine Erschütterung über die Tat, die bei dem Angeklagten gerade nicht vorgelegen habe. Das von dem Angeklagten eingenommene Schmerzmittel Ibuprofen wirke nicht zentral, also im Gehirn, sondern lediglich lokal. Von daher komme eine Beeinflussung der Steuerungsfähigkeit durch dieses Medikament nicht in Betracht. Aus psychiatrischer Sicht liege keines der vier Eingangsmerkmale des § 20 StGB erfüllt.
 
	
 
93	Die Kammer schließt sich den nachvollziehbaren Ausführungen des Sachverständigen nach eigener Prüfung an. Sie entsprechen dem Eindruck aus der Hauptverhandlung.