
189	Der Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB sieht Freiheitsstrafe von 5 Jahren bis 15 Jahren vor.
 
190	Die Kammer hat geprüft, ob ein minder schwerer Fall des Totschlags zu bejahen ist (§ 213 Alt. 2 StGB). Ein minder schwerer Fall liegt dann vor, wenn das gesamte Tatbild, einschließlich aller subjektiver Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle in einem solchen Maße abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint. Eine Fallgruppe, die aber nicht schon für sich einen zwingenden oder regelmäßigen Anwendungsfall des § 213 StGB enthält, stellt nach Aufhebung des        § 217 StGB a.F. durch das 6. StrRG die Kindstötung dar, das heißt die Tötung eines Kindes in oder gleich nach der Geburt durch die Mutter. Die Anwendung des § 213 StGB setzt auch in diesen Fällen eine Gesamtwürdigung nach allgemeinen Regeln voraus.
 
191	Zu Gunsten der Angeklagten hat die Kammer berücksichtigt, dass sie strafrechtlich noch nicht in Erscheinung getreten ist und zum Tatzeitpunkt gerade erst 22 Jahre und 1 Monat alt war. Sie ist selbstunsicher, sozial gehemmt und verfügt über gering ausgeprägte Problemlösungsstrategien. Die Angeklagte ist besonders haftempfindlich, weil die Art des Deliktes ihr das Zusammenleben mit anderen Strafgefangenen erschwert.
 
192	Gegen die Angeklagte sprach, dass sie gegenüber ihrem Kind eine Obhutspflicht hatte.
 
193	In der Gesamtschau hat die Kammer einen minder schweren Fall verneint. Dabei hat sie auch bedacht, dass die Angeklagte ihr Kind erst Stunden nach der Geburt getötet hat. Sie hat ihr Kind nicht alleine geboren, sondern wurde vor, während und nach der Geburt im Krankenhaus betreut. Psychische geburtsbedingte Auffälligkeiten lagen nicht vor.
 
194	Bei der Zumessung der Strafe aus dem Strafrahmen des § 213 Abs. 1 StGB waren die Umstände zu sehen, die bereits bei der Prüfung eines minder schweren Falles Berücksichtigung fanden. Hierbei hat die Kammer – wie auch bei Prüfung des minder schweren Falles - mildernd bedacht, dass die Tat das zukünftige Leben der Angeklagten auch nach Haftverbüßung belasten wird. Unter Abwägung sämtlicher für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände, hielt die Kammer eine
 
195	Freiheitsstrafe von 9 Jahren
 
196	für tat- und schuldangemessen.
