V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Limburg_2_Ks_-_2_Js_51972-16_NJRE001432403.rtf)

175	Die Angeklagte war zum Zeitpunkt der Tatbegehung uneingeschränkt schuldfähig.
 
176	Die Kammer hat dies sachverständig beraten und im Einklang mit der forensisch erfahrenen Sachverständigen Prof. Dr.   , Fachärztin für Psychiatrie und Psychotherapie, Forensische Psychiatrie, festgestellt. Die Sachverständige Prof. Dr.     hat ihr Gutachten auf Grundlage der Kenntnis der Akten, einer - thematisch stark eingeschränkten - Exploration am 27.06.2017 mit einer Dauer von insgesamt zwei Stunden und ihrer Teilnahme an der Hauptverhandlung erstattet.
 
177	Die Sachverständige hat ausgeführt, die Angeklagte habe an der Exploration nur im Beisein ihrer Verteidiger mitgewirkt. Auf Anraten ihrer Verteidiger habe die Angeklagte keine Angaben zum Tatvorwurf sowie zu den damit zusammenhängenden Themen Schwangerschaften und Geburten, Verhütung und Sexualität unterbreitet. Während der Exploration habe sich die Angeklagte zugewandt, gut kontaktfähig und affektiv schwingungsfähig gezeigt. Sie habe sich bemüht, die Fragen erschöpfend zu beantworten. Sichtlich schwierig seien für die Angeklagte die Themen     und ihre aktuelle Situation gewesen, sie habe mehrfach mit den Tränen gekämpft. Hinsichtlich eigener Defizite und Schwächen habe sich die Angeklagte gut introspektionsfähig und introspektionsbereit gezeigt. Es habe keine fassbaren Hinweise auf den Versuch von Bagatellisierung gegeben.
 
178	Die Angeklagte sei bewusstseinsklar und in allen Qualitäten orientiert gewesen. Es seien keine Störungen von Auffassung, Aufmerksamkeit, Merkfähigkeit oder Gedächtnis klinisch fassbar gewesen. Hinweise auf einen Wahn, Halluzinationen, Ich-​Erlebnis-​Störungen habe es weder in der Vorgeschichte noch aktuell gegeben, auch keine Hinweise auf sogenannte schizophrene Minussymptome. Sie habe auch keine Hinweise auf das Bestehen einer rezidivierenden affektiven Störung mit depressiven und /oder manischen Krankheitsepisoden gefunden. Ebenso sei eine Angstsymptomatik wie sie sich bei typischen Angststörungen finde, nicht vorhanden gewesen. Antrieb und Psychomotorik seien regelgerecht gewesen. Hinweise auf eine akute Suizidalität seien weder in der Vorgeschichte noch aktuell aufzufinden. Nach klinischer Einschätzung verfüge die Angeklagte über eine gute Intelligenz im Normbereich.
 
179	Aus forensisch-​psychiatrischer Sicht sei bei der Angeklagten keine psychiatrische Diagnose zu stellen. Es gebe keine Hinweise auf eine Psychose zum Zeitpunkt der vorgeworfenen Tat oder in ihrer Vorgeschichte noch auf eine affektive Störung oder eine Angststörung. Auch Hinweise auf eine hirnorganische Beeinträchtigung oder auf eine Alkohol- oder Drogenproblematik lägen nicht vor, so dass eine krankhafte seelische Störung ausscheide. Angesichts der intellektuellen Begabung der Angeklagten liege auch kein Schwachsinn vor. Es ergäben sich auch keine Anhaltspunkte für eine psychopathologische Konstellation im Zeitraum um den 01.12.2015, wie sie bei einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung im Sinne etwa einer Affekttat zu erwarten wären.
 
180	Auch eine schwere andere seelische Abartigkeit liege nach den ihr zur Verfügung stehenden Informationen nicht vor. Für die Annahme einer akuten Belastungsreaktion oder einen schweren affektiven Ausnahmezustand fehle es an Anknüpfungspunkten. Die hierfür erforderliche ausführliche Rekonstruktion eines Tatablaufs sei mangels Angaben der Angeklagten nicht möglich.
 
181	Nach der durchgeführten testpsychologischen und klinischen Untersuchung ergeben sich auch keine Belege für eine Persönlichkeitsstörung mit Krankheitswert bei der Angeklagten. Sie habe zwar einige Persönlichkeitsmerkmale gezeigt, die von der altersgleichen Normstichprobe abgewichen seien, wie eine subjektiv wahrgenommene Hemmung und Unsicherheit im Sozialkontakt, emotionale Labilität und Empfindlichkeit, Tendenz zur emotionalen Selbstbezogenheit. Dabei handele es sich jedoch um Merkmale, die weder nach den Kriterienkatalogen des ICD-​10 noch des DSM-​5 die Diagnose einer Persönlichkeitsstörung erfüllten. Die Angeklagte zeige weder ein grandioses Gefühl der eigenen Wichtigkeit, starke Eingenommenheit von Fantasien grenzenlosen Erfolgs noch das Gefühl des Besonderen und Einzigartigen, ein Verlangen nach übermäßiger Bewunderung, einen Mangel an Empathie, Neid oder ein ausbeuterisches Verhalten in Beziehungen.
 
182	Der Angeklagten sei das Freiburger Persönlichkeitsinventar, ein standardisierter Persönlichkeitstest, vorgelegt worden. Danach sehe sich die Angeklagte als durchschnittlich extravertierte Persönlichkeit mit einer Neigung zur emotionalen Labilität und Empfindlichkeit. Sie habe eine unterdurchschnittliche Lebenszufriedenheit gezeigt sowie eine unterdurchschnittliche soziale Orientierung mit Betonung von Eigenverantwortung und Selbstbezogenheit. Die Leistungsorientierung liege im Durchschnittsbereich. In sozialen Kontakten erlebe sich die Angeklagte als eher unsicher und gehemmt. Bei Störungen und Frustrationen zeige sich eine normale Erregbarkeit. Die Angeklagte fühle sich durch ihre Lebenssituation durchschnittlich beansprucht und habe keine erhöhte Stressbelastung geäußert. Über gesundheitliche Beschwerden habe sie nicht häufiger geklagt als eine altersgleiche Normstichprobe. Eine hypochondrische Tendenz oder eine Tendenz zur einer gesundheitlichen Schonhaltung und Anstrengungsvermeidung sei nicht erkennbar, die Gesundheitssorgen lägen unter dem Durchschnitt. Der sogenannte Offenheitsscore habe über den Durchschnitt gelegen, was als offenes Zugeben kleiner Schwächen und alltäglicher Normverletzungen interpretiert werden könne.
 
183	Die im Rahmen der Kinder- und jugendpsychiatrischen Diagnostik und Behandlung in den Jahren 2003 und 2005 festgestellten narzisstischen und ängstlichen Persönlichkeitsmerkmale hätten sich nicht in einer Weise weiterentwickelt, dass es zu einer manifesten Persönlichkeitsstörung gekommen sei. Dem entspricht, dass die behandelnde Ärztin, die Zeugin Dr.   , angegeben hat, die Entwicklung der damals vorhandenen Persönlichkeitsmerkmale sei offen gewesen.
 
184	Allerdings weise, so die Sachverständige Prof. Dr.   , die Angeklagte eine Persönlichkeitsproblematik auf, die - sollte sich der Tatvorwurf bewahrheiten - zur Tatbegehung beigetragen haben könne. Sowohl aus den Angaben der Angeklagten als auch aus den Angaben ihrer Freundinnen in der Hauptverhandlung ergebe sich das Bild einer sehr verschlossenen, nach außen hin selbstbewussten und kontaktfähigen jungen Frau. In deutlich anderer Weise als andere junge Menschen in ihrem Alter verschließe sich die Angeklagte auch vor ihren Freundinnen, wenn es um „echte“ Probleme gehe. Während die Angeklagte selbst die Bereitschaft zeige, mit anderen über deren Probleme zu sprechen und ihnen Ratschläge erteile, gebe sie von sich selbst kaum etwas preis. Eine Erklärung hierfür habe die Angeklagte nicht geben können, sie sei „eben so“, dass sie Schwäche nicht zugeben könne. Als Reaktion auf für sie manchmal aus diesem Verhalten resultierenden schwierigen Situationen habe sie kurze Phasen depressiver Verstimmung beschrieben, in denen sie sich in ihr Bett zurückziehe und schlafe.
 
185	In Anbetracht ihres Lebensalters zeige die Angeklagte Defizite hinsichtlich Konfliktlösungsstrategien und Möglichkeiten der Problemlösung. Auch ihre Fähigkeit, sich konstruktiv mit Herausforderungen auseinanderzusetzen, sei nicht altersgerecht ausgebildet. Misserfolge erlebe die Angeklagte nach eigenen Angaben als schambesetzt, was die Tendenz fördere, diese zu verheimlichen.
 
186	Weitere Interpretationen im Hinblick auf eine eventuell aus diesen Defiziten entstehende Dynamik in schwierigen Lebenssituationen seien hypothetisch. Mangels einer Einlassung der Angeklagten zu den Themen Schwangerschaften und Geburten sei die nähere Rekonstruktion von Handlungs- und Entscheidungsabläufen bei der Angeklagten in einer solchen Situation aus psychiatrischer Sicht nicht möglich.
 
187	Zusammenfassend sei unter Berücksichtigung der vorhandenen Informationen aus der Hauptverhandlung und der Untersuchungsbefunde aus der psychiatrischen Exploration aus psychiatrischer Sicht festzustellen, dass bei der Angeklagten für den Zeitraum um den 01.12.2015 keines der Eingangsmerkmale der §§ 20, 21 StGB erfüllt gewesen sei.
 
188	Die Kammer schließt sich nach eigener Prüfung der Bewertung der forensisch erfahrenen Sachverständigen an, die von zutreffenden Anknüpfungstatsachen ausgegangen ist. Diese Bewertung entspricht dem Eindruck, den die Kammer von der Angeklagten gewonnen hat. Hinweise auf eine verminderte Schuldfähigkeit während der Tat ergeben sich auch nicht aus dem festgestellten Verhalten der Angeklagten in den Tagen vor und nach der Geburt. Im Krankenhaus verlief die Geburt komplikationsfrei. Die Angeklagte zeigte keine psychischen Auffälligkeiten. Auch ihrem persönlichen Umfeld fielen vor und nach der Geburt keine Verhaltensauffälligkeiten auf.