V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Leipzig_1_Ks_301_Js_217-13_NJRE001424374.rtf)

15	Auf Weisung des Angeschuldigten T. gegenüber der Transplantationskoordinatorin … wurde durch diese am 02.09.2010 die Durchführung eines Nierenersatzverfahrens hinsichtlich des Patienten T. bejaht, obwohl bei dem Patienten - wie der Angeschuldigte wusste - keine Dialyse durchgeführt worden war. Durch die Falschangabe zur Dialyse wurde der MELD-​Score plangemäß von 16 auf 26 signifikant erhöht, weshalb der Patient T. infolge der wenige Stunden nach der Eingabe erfolgten Listung potenzieller Organempfänger am Abend des 02.09.2010 bereits ein Organangebot erhielt und am 06.09.2010 durch beide Angeschuldigte operiert werden konnte. Hierdurch wurden die zum Zeitpunkt der Erstellung der Match List dringender auf eine Organzuteilung angewiesenen Patientinnen P. und S. übergangen. Frau P. erlitt im Oktober 2010 eine Ösophagusvarizenblutung und wartete bis mindestens zum 06.02.2013 weiter auf ein Organangebot. Frau S. verstarb am 05.09.2010 an den Folgen ihrer Lebererkrankung. Bei einem Organerhalt hätte sie mit einer Wahrscheinlichkeit von 86-​90 +/- 1 Prozent die Transplantation und das erste darauf folgende Jahr überlebt.