
111	1. Der Angeklagte W.K.
 
112	Fall 2 der Anklage
 
113	Den Strafrahmen der gefährlichen Körperverletzung gemäß § 223 a StGB a.F war wegen vollzogenen Täter-​/Opferausgleichs gem. §§ 46 a, 49 Abs.1 StGB zu verschieben.
 
114	Der Angeklagte W.K. hat sich, wenn auch mit Einschränkungen zur Motivlage, zur Tat bekannt und sich bei dem Opfer in der Hauptverhandlung entschuldigt. H.F. hat die Entschuldigung angenommen und sich mit W.K. ausgesöhnt. Er hat zeitnah nach der Tat eine Schadenswiedergutmachung in Form von Darlehenserlassen in beträchtlicher Höhe erhalten. Auch geschäftlich arbeitet er wieder mit W.K. zusammen.
 
115	Ausgehend von einem herabgesetzten Strafrahmen von Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu 3 Jahren und 9 Monaten hat die Kammer eine
 
116	Freiheitsstrafe von 1 Jahr und 6 Monaten
 
117	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
118	Bei der Strafzumessung war allgemein zu Gunsten des Angeklagten W.K. zu würdigen, dass er geständig, nicht bestraft und mit 59 Jahren besonders haftempfindlich ist. Auch die lange Dauer der Untersuchungshaft unter den erschwerten Bedingungen der besonderen Sicherheitsvorkehrungen, sowie die Verfahrensdauer sind strafmildernd in Rechnung zu stellen.
 
119	Zu seinen Lasten wirkte sich sein perfides Vorgehen aus. Er hat das Opfer nach der Tat empfangen, um sich ein Bild von den Verletzungsfolgen machen zu können. Obwohl dieser einen eingegipsten Arm trug, ist er noch heute der Auffassung, dass diese Folgen nicht besonders gravierend seien. Diese erheblichen Verletzungsfolgen und die Tatsache, dass er sein Opfer über seine Täterschaft lange im Dunkeln ließ, musste sich straferschwerend auswirken. Auch der Anlass seiner Beauftragung war nicht lediglich die Sorge um den Sohn A.K.. Die Tat diente der Durchsetzung erheblicher wirtschaftlicher Interessen.
 
120	Ziffer 4 der Anklage:
 
121	Ausgehend von einem Strafrahmen für die besonders schwere Körperverletzung gem. den §§ 224, 225 Abs. 2 StGB a.F., der einen Strafrahmen von einer Freiheitsstrafe von 2 Jahren bis zu 10 Jahren vorsieht, war zunächst zu prüfen, ob auch hier ein Täter-​/Opfer-​Augleich zu einer Strafrahmenverschiebung führt. Die Kammer hat dies verneint.
 
122	Der Angeklagte hat zwar Schmerzensgeld in Höhe von 200.000,00 DM an den Geschädigten K. vor Beginn der Hauptverhandlung im Dezember 2000, wenn auch ohne nähere Erklärung, gezahlt. Er hat die moralisch Schuld für das Abschneiden der Ohrenmuscheln übernommen. Dies genügt nicht. Die tatsächliche Verantwortung hat er nicht übernommen. Er hat nicht in ausreichendem Maße zur Bereinigung der Gesamtsituation beigetragen. Für das Opfer ist von Bedeutung, wer hinter der Tat steht. Es fehlte auch an einem freiwilligen kommunikativen Prozess zwischen Täter und Opfer.
 
123	Auch die weitere Zahlung von 1,8 Mio. DM, die unter den materiellen Ausgleich gemäß § 46a Nr. 2 StGB zu subsumieren sein könnte, genügt den Anforderungen an einen Täter-​/Opferausgleich nicht. Im Rahmen des § 46a Nr. 2 StGB ist es erforderlich, dass der Täter das Opfer ganz oder zum überwiegenden Teil entschädigt und hierbei erhebliche persönliche Leistungen erbringt oder einen persönlichen Verzicht. So liegt der Fall bei einem angegebenen Vermögen von 27 Millionen hier nicht. Ein besonderes persönliches Opfer im Sinne eines Verzichts kann daher in der Zahlung nicht gesehen werden. Auch muss sich hierin wieder die Übernahme von Verantwortung ausdrücken. Hinzu kommt, dass bei vermögenden Tätern besonders strenge Anforderungen an den Täter-​/Opferausgleich gestellt werden müssen, da diese durch diese Gesetzesregelung nicht privilegiert werden dürfen, in der Weise, dass sie sich freikaufen können.
 
124	Strafmildernd wirkte sich sein Teilgeständnis und die Ausgleichszahlungen an D. K. aus. Auch die Entschuldigung gegenüber dem Opfer, eine Körperverletzung beauftragt zu haben, war zu seinen Gunsten zu würdigen. Gegen ihn sprachen die schweren psychischen Folgen, die er D.K. zugefügt hat. D.K. hat erheblich an Lebensfreude eingebüßt. Beruflich hat er sich aus dem Geschäft zurückgezogen. Auch das Nachtatverhalten ist zu seinen Lasten zu berücksichtigen, hat er doch K. in vermeintlicher Sorge Ratschläge zum Aufsuchen für Spezialisten für Ohrenrekonstruktionen erteilt und ihm damals das Ehrenwort gegeben, mit der Tat nicht in Verbindung zu stehen.
 
125	Unter Berücksichtigung der oben erwähnten Strafzumessungserwägungen erschien der Kammer eine
 
126	Freiheitsstrafe in Höhe von 5 Jahren und 3 Monaten
 
127	angemessen.
 
128	Unter Erhöhung der höchsten Einsatzstrafe war gemäß §§ 53,54 StGB eine Gesamtstrafe zu bilden. Der Kammer erschien eine
 
129	Gesamtfreiheitsstrafe von 6 Jahren
 
130	unter nochmaliger Würdigung sämtlicher Strafzumessungsgesichtspunkte schuldangemessen.
 
131	2. Der Angeklagte Sch.
 
132	Hinsichtlich des Angeklagten Sch. war zu seinen Gunsten zu berücksichtigen, dass er zur Tatzeit nicht vorbestraft war, eine schwierige Sozialisation hinter sich hatte und er sich nach dem Fall der Mauer eine bürgerliche Existenz aufzubauen versuchte. Auch das umfassende Geständnis mit Aufklärungshilfe, die Entschuldigung beim Opfer und die lange Untersuchungshaft wirkten sich strafmildernd aus.
 
133	Gegen ihn sprachen zwei weitere Verurteilungen nach der Tat, ferner der erhebliche Tatbeitrag, der in der Besorgung des Messers lag, sowie die in Folge der Verletzungsfolgen noch heute andauernden psychischen Schäden des Opfers K..
 
134	Die Kammer erachtete dem gemäß eine
 
135	Freiheitsstrafe von 4 Jahren
 
136	für tat- und schuldangemessen.
 
137	Die Kammer hat gemäß § 55 StGB Strafen aus vier nicht vollstreckten Verurteilungen einbezogen, nämlich 1 Jahr Freiheitsstrafe gemäß Verurteilung des Amtsgerichts Dresden vom 16.4.1999, eine Geldstrafe von 30 Tagessätzen zu je 50,00 DM aus der Verurteilung des Amtsgerichts Senftenberg vom 8.6.1999, eine Gesamtstrafe von 4 Monaten durch das Amtsgericht Berlin-​Tiergarten vom 9.6.1999, die aufzulösen war in Einzelstrafen von 3 und 2 Monaten, sowie eine Geldstrafe von 60 Tagessätzen zu je 80,00 DM aus der Verurteilung des Amtsgerichts Berlin-​Tiergarten vom 27.7.1999.
 
138	Unter nochmaliger Würdigung aller Strafzumessungserwägungen hat die Kammer unter Erhöhung der höchsten Einsatzstrafe eine
 
139	Gesamtfreiheitsstrafe von 4 Jahren und 9 Monaten
 
140	gebildet. Diese erschien tat- und schuldangemessen.
 
141	3. Der Angeklagte F.
 
142	Hinsichtlich des Angeklagten F war zu seinen Gunsten das Abhängigkeitsverhältnis zu W.K. zu berücksichtigen. F hatte nach dem Fall der Mauer lange nach einer festen Anstellung gesucht und diese bei W.K. gefunden. Auch sah er in ihm eine vaterähnliche Figur. Er war ihm ergeben und genoss es, der Fahrer und Bodyguard eines reichen Geschäftsmannes zu sein. Hierfür war er bereit, ohne Skrupel Aufträge strafbaren Inhalts von ihm und auch seinem Sohn A.K. entgegenzunehmen.
 
143	Gegen ihn sprach, dass er die Taten unter laufender Bewährung begangen hat, wobei straferschwerend wirkt, dass er zweifach unter Bewährung stand und in einem Fall eine einschlägige Vorstrafe aufzuweisen hatte. Auch die Gleichgültigkeit gegenüber den Opfern, die ihm persönlich kein Leid zugefügt hatten, ist straferschwerend zu sehen.
 
144	Bei der Straftat zum Nachteil H.F. (Fall 2 der Anklage) war sein umfassendes Geständnis zu seinen Gunsten zu würdigen. Zu seinen Lasten spricht die durchdachte Planung und Kontrolle der Tat, die drei Qualifizierungen enthält. Das Opfer fuhr er scheinheilig in ein Krankenhaus. Auch die massiven Verletzungen des H.F. waren einzustellen. Die Kammer hat aus dem Strafrahmen des § 223 a StGB a.F. eine
 
145	Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 6 Monaten
 
146	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
147	Bei der Tat zum Nachteil H.W. (Fall 3 der Anklage) war zu seinen Gunsten sein Teilgeständnis zu berücksichtigen, zu seinen Lasten hingegen waren die erheblichen Verletzungen des H.W. einzustellen. Ausgehend von dem Strafrahmen des § 223a StGB alte Fassung, der eine Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren vorsieht, erschien der Kammer eine
 
148	Freiheitsstrafe von 1 Jahr und 6 Monaten
 
149	tat- und schuldangemessen.
 
150	Bei der Tat zum Nachteil D.K. (Fall 4 der Anklage) hat die Kammer zu seinen Gunsten sein Teilgeständnis und die Aufklärungshilfe berücksichtigt. Zu seinen Lasten hingegen die durchorganisierte und perfekte Planung, mit dem Bestreben, den Auftrag wunschgemäß auszuführen. Strafschärfend wirkten ferner die psychischen Folgen für das Opfer. Ausgehend von dem Strafrahmen des § 224, 225 Abs. 2 StGB alter Fassung, der eine Freiheitsstrafe zwischen 2 und 10 Jahren vorsieht, hat die Kammer hier eine
 
151	Freiheitsstrafe von 5 Jahren und 6 Monaten
 
152	für angemessen gehalten.
 
153	Gemäß den §§ 53, 54 StGB war unter Erhöhung der höchsten Einsatzstrafe eine Gesamtstrafe zu bilden, die als Gesamtfreiheitsstrafe von
 
154	6 Jahren und 10 Monaten
 
155	tat- und schuldangemessen erschien. Hierbei sind noch einmal sämtliche Strafzumessungserwägungen gegeneinander abgewogen und ein Härteausgleich wegen der gesamtstrafenfähigen Verurteilung Ziff. I, 2. c) vorgenommen worden, die er bereits verbüßt hat.
 
156	4. Der Angeklagte V.
 
157	Beim Angeklagten V. war zu seinen Gunsten seine Aufklärungshilfe zu würdigen, die über das Geständnis zum eigenen Tatbeitrag erheblich hinausging. Auch bei ihm ist seine schwierige Sozialisation strafmildernd zu berücksichtigen. Er ist mehrfach in der DDR zu Strafen verurteilt worden, die nicht ausschließbar im Zusammenhang mit der Auflehnung gegen das System und Ausreiseanträgen zu sehen waren. Auch die lange Untersuchungshaft wirkte sich zu seinen Gunsten aus.
 
158	Gegen ihn spricht, dass er zur Tatzeit unter laufender Bewährung stand. Auch die erheblichen psychischen Folgen des Opfers K. sind ihm anzulasten.
 
159	Die Kammer hat für die besonders schwere Körperverletzung des D.K. eine
 
160	Freiheitsstrafe von 3 Jahren
 
161	und hinsichtlich des Diebstahls der Uhr, ausgehend von einem Strafrahmen von 3 Monaten Freiheitsstrafe bis zu 10 Jahren, eine
 
162	Freiheitsstrafe von 6 Monaten
 
163	für angemessen erachtet.
 
164	Bei dem Angeklagten V. waren Einzelstrafen nach Auflösung einer Gesamtstrafe von 2 Jahren, verhängt durch das Amtsgericht Berlin-​Tiergarten am 21.12.1999 einzubeziehen und zwar eine solche von 10 Monaten, eine von 12 Monaten und eine von 8 Monaten.
 
165	Unter nochmaliger Würdigung sämtlicher Strafzumessungsgesichtspunkten erschien eine
 
166	Gesamtfreiheitsstrafe von 4 Jahren
 
167	angemessen.
 
168	5. Der Angeklagte M.
 
169	Hinsichtlich des Angeklagten M. war bei der Strafzumessung sein Geständnis hinsichtlich seiner Tatbeiträge in allen Fällen, in denen er beteiligt war, zu seinen Gunsten zu würdigen. Strafmildernd ist auch zu würdigen, dass er sich bei den Opfern in der Hauptverhandlung entschuldigt hat. Auch die fast zwei Jahre andauernde Untersuchungshaft und der Umstand, dass er seine Karriere als Profiboxer wegen der Inhaftierung in dieser Sache beenden musste, sind zu seinen Gunsten in Rechnung zu stellen.
 
170	Zu Lasten wirkte sich hingegen aus, dass er mehrfach vorbestraft war und zwei einschlägige Vorverurteilungen aufzuweisen hatte, wegen der er zudem unter Bewährung stand. Eine weitere Verurteilung wegen versuchten Betruges, welche zu einer zur Bewährung ausgesetzten Freiheitsstrafe von 7 Monaten geführt hat, erfolgte zwei Wochen vor dem Überfall auf H.W. in .... Dieses dreifache Bewährungsversagen im Tatzeitraum wiegt in erheblicher Weise strafschärfend. Auch bei M. ist eine Rücksichtslosigkeit und Gleichgültigkeit hinsichtlich der Interessen Dritter auf körperliche Unversehrtheit zu verzeichnen, was ebenfalls zu seinen Lasten geht.
 
171	In den Fällen zum Nachteil H.F. (Fall 2 der Anklage) und H.W. (Fall 3 der Anklage) waren strafschärfend die Verletzungsfolgen der Opfer zu berücksichtigen, im Fall 4 der Anklage die psychischen Folgen der schweren Verletzungen für D.K.. Auch die gegenüber den anderen Mittätern deutlich herabgesetzte Hemmschwelle, die es ihm ermöglicht hat, die Ohrmuscheln abzuschneiden, zeugt von einer kriminellen Energie, die strafschärfend zu würdigen war.
 
172	Die Kammer hat für die gefährliche Körperverletzung des H.W. eine
 
173	Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 4 Monaten,
 
174	für die gefährliche Körperverletzung des H.F. eine
 
175	Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 6 Monaten
 
176	und für die besonders schwere Körperverletzung zum Nachteil D.K. eine
 
177	Freiheitsstrafe von 5 Jahren und 9 Monaten
 
178	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
179	Bei der zu bildenden Gesamtstrafe hat die Kammer zugunsten des Angeklagten einen Härteausgleich wegen der bereits vollstreckten Urteile Ziff. I. d) - f) vorgenommen. Wegen der Vollstreckung dieser Urteile entfiel die Zäsurwirkung, so dass ein solcher bei sämtlichen Einzelstrafen zu berücksichtigen war. Unter nochmaliger Berücksichtigung sämtlicher Strafzumessungserwägungen ist eine
 
180	Gesamtfreiheitsstrafe von 7 Jahren und 2 Monaten
 
181	gebildet worden, die tat- und schuldangemessen erschien.
 
182	6. Der Angeklagte B.
 
183	Bei dem Angeklagten B. hat die Kammer zu seinen Gunsten berücksichtigt, dass er lange Zeit in Untersuchungshaft verbüßt hat und die Taten gestanden hat. Auch sind seine Schulden aus DDR-​Zeiten, die tatmitbestimmend waren, zu seinen Gunsten zu würdigen.
 
184	Zu seinen Lasten wiegen seine erheblichen Vorbelastungen, wobei es sich in einem Fall um eine einschlägige Vorstrafe handelte. Auch seine gleichgültige Einstellung hinsichtlich der körperlichen Unversehrtheit Dritter, ist strafschärfend zu würdigen. Dies gilt auch für die schweren Verletzungsfolgen beim Geschädigten H.F..
 
185	Im Fall der Körperverletzung zum Nachteil H.W. (Fall 1 der Anklage) hat die Kammer eine
 
186	Geldstrafe von 120 Tagessätzen zu je 15,00 DM
 
187	für angemessen erachtet. Im Falle der gefährlichen Körperverletzung zum Nachteil des H.F. (Fall 2 der Anklage) war eine
 
188	Freiheitsstrafe von 2 Jahren
 
189	tat- und schuldangemessen.
 
190	Unter Auflösung der durch das Amtsgericht Berlin-​Tiergarten am 22.8.1998 gebildeten Gesamtfreiheitsstrafe in Einzelstrafen von 2 x 3 Monaten, 1 x 4 Monaten und 1 x 5 Monaten, hat die Kammer unter Erhöhung der höchsten Einsatzstrafe und nochmaliger Berücksichtigung sämtlicher Strafzumessungserwägungen eine nachträgliche Gesamtfreiheitsstrafe gemäß § 55 StGB gebildet, die als
 
191	Gesamtfreiheitsstrafe von 2 Jahren und 9 Monaten
 
192	tat- und schuldangemessen erscheint.
 
193	7. Der Angeklagte A.K.
 
194	Bei dem Angeklagten A.K. war zunächst zu prüfen, ob er bei der Begehung der Taten wegen Krankheit und/oder Alkoholisierung schuldunfähig bzw. vermindert schuldfähig war (§§ 20, 21 StGB). Die Kammer hat die Voraussetzungen einer verminderten Schuldfähigkeit, ebenso wie die einer Schuldunfähigkeit, sachverständig beraten, verneint.
 
195	Zunächst haben sich keine Anhaltspunkte dafür ergeben, dass seine Steuerungsfähigkeit in Fall 1 der Anklage durch Alkohol herabgesetzt war. Zur Art und Menge des genossenen Alkohols hat er nichts Konkretes angegeben. Seine eigene Einlassung zeugt von klaren Gedankengängen zur Zeit der Auftragserteilung, er nannte den Grund für die gewünschte Bestrafung H.W.s und er wusste genau den Geldbetrag, den er an F übergab. Zudem vermochte er die Reaktionen des Angeklagten F wiederzugeben. Alkoholbedingte Erinnerungslücken wurden gerade nicht geschildert. Er hat am nächsten Tag keine alkoholbedingten Beschwerden behauptet. Schließlich hat er den Auftrag nicht zurückgenommen, was ebenfalls dagegen spricht, dass er diesen aus einer Alkohollaune heraus erteilt hat.
 
196	Zugunsten des Angeklagten geht die Kammer davon aus, dass er zum damaligen Zeitpunkt bereits an Diabetes Typ I. erkrankt war. Zwar hat der als Zeuge gehörte Hausarzt Dr. Sch. die Einlassung des Angeklagten, dieser habe die Erkrankung anlässlich einer Untersuchung am 31.03.1998 entdeckt, nicht bestätigt. Dr. Sch. hat vielmehr glaubhaft ausgesagt, die Erkrankung habe bereits bei dieser Untersuchung vorgelegen, worauf ihn der Angeklagte A.K. aufmerksam gemacht habe. Er könne seinen Unterlagen aber nicht entnehmen, wer diese Erkrankung erstmals diagnostiziert habe. Der Angeklagte ... habe ihm gegenüber nicht über Stimmungsschwankungen geklagt.
 
197	Diese Erkrankung begründet keine verminderte Steuerungsfähigkeit im Sinne des § 21 StGB. Der Sachverständige Dr. H., Facharzt für Psychiatrie, hat hierzu überzeugend ausgeführt, die forensischen Psychiatrie kenne keine Fälle von unbehandelter Diabetes, die zu einer herabgesetzten Steuerungsfähigkeit im Sinne des § 21 StGB infolge tiefgreifender Bewusstseinsstörung geführt hätten. Eine unbehandelte Diabetes führe bei Überzuckerung zu Durst, Mattigkeit, in extremen Fällen aber auch zu beginnender Bewusstlosigkeit bis hin zum diabetischen Koma. Bei Unterzuckerung fange der Betroffene an zu zittern, sei unruhig und in seiner Konzentration gestört. Derartige Zustände hat der Angeklagte A.K. bezogen auf den Zeitpunkt der Auftragserteilung nicht geschildert. Soweit er nicht näher beschriebene Stimmungsschwankungen berichtet hat, hat der Sachverständige ausgeführt, dass solche bei unbehandelter Diabetes auftreten könnten, ohne dass jedoch die Steuerungsfähigkeit hiervon beeinträchtigt sei. In Verbindung mit Alkohol könne es, wie bei jedem anderen Menschen auch, zu spontanen aggressiven Handlungen in Form von Tätlichkeiten kommen, wenn auch die Grundpersönlichkeit derartige Tendenzen aufweise. Die Beauftragung eines anderen mit Tätlichkeiten unterfalle dem Bereich der intellektuellen Leistung. Intellektuelle Leistungen, die zudem später in ihren Einzelheiten erinnert würden, seien, da auch von dem Angeklagten A.K. keine Ausfall- und Folgeerscheinungen im übrigen berichtet worden seien, nicht mit einer Herabsetzung der Steuerungsfähigkeit zu vereinbaren. Die Kammer schließt sich diesen überzeugenden Ausführungen des in der forensischen Psychiatrie erfahrenen Sachverständigen voll umfänglich an.
 
198	Gleiches gilt für die Auftragserweiterung (Fall 3 der Anklage). Anhaltspunkte für eine Alkoholisierung bestanden hier nicht.
 
199	Fall 1 der Anklage.
 
200	Die vorsätzliche Körperverletzung gemäß § 223 StGB alte Fassung – es war das zur Tatzeit geltende, mildere Gesetz anzuwenden - sieht Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren vor. Als Anstifter war er gleich einem Täter zu bestrafen ( § 26 StGB).
 
201	Eine Strafrahmenverschiebung gemäß §§ 46a, 49 Abs. 1 StGB wegen Täter-​Opfer-​Ausgleichs hat die Kammer nicht für angezeigt erachtet. Zweck des Täter-​Opfer-​Ausgleichs ist die Schadenskompensation und der Abbau von Ängsten beim Opfer, so dass hierdurch die Belange des Opfers mehr in den Mittelpunkt des Interesses rücken. Gleichzeitig soll der Täter auf diesem Wege besser als mit bloßer Bestrafung zur Einsicht in die Verwerflichkeit seines Tuns und zur Übernahme von Verantwortung für die Folgen seiner Straftat veranlasst werden (Gesetzesbegründung BT Drs 12/6853, S. 21).
 
202	Die Voraussetzungen des § 46 a Nr. 1 StGB liegen nicht vor. Zwar hat A.K. die ersten Tat zum Nachteil H.W. gestanden und sein Bedauern in der Hauptverhandlung zum Ausdruck gebracht, wenn auch in dessen Abwesenheit und nach dessen Vernehmung. Zu einem früheren Zeitpunkt hat er sich mit dem Opfer H.W. getroffen und eine Zahlung von 5.000,-​- DM geleistet. Diese Zahlung war zwar für die erlittenen Schmerzen anlässlich des ausgekugelten Ellenbogens bestimmt, nicht ausschließbar aber auch zugleich als Ausgleich für die erlittene Ohrfeige gedacht. Der untrennbare Zusammenhang beider Taten zum Nachteil H.W. läßt die Frage des Täter-​Opfer-​Ausgleichs nur einheitlich beantworten. Zur Auftragserweiterung hat sich der Angeklagte A.K. in der Hauptverhandlung nicht bekannt. So blieb für den Geschädigten H.W. während seiner Vernehmung ungewiss, wer hinter dem zweiten Überfall stand. Auch wenn A.K. ihm gegenüber zugegeben hat, auch insoweit Auftraggeber gewesen zu sein und 5.000 DM gezahlt hat, konnte er sich in der Hauptverhandlung nicht in der Sicherheit wiegen, dass der Täter nach wie vor zu seiner ihm einmal gegenüber geäußerten Verantwortung steht. Ein vollzogener Täter-​/Opferausgleich soll dagegen bei dem Opfer Ängste und Sorgen vor und während der Hauptverhandlung abbauen. Gegenüber der Gesellschaft hat er die Verantwortung jedenfalls nicht übernommen.
 
203	Auch sind die Voraussetzungen des § 46 a Abs. 2 StGB nicht erfüllt. Insoweit ist erforderlich, dass der Täter das Opfer ganz oder zum überwiegenden Teil entschädigt und dies erhebliche persönliche Leistungen oder persönlichen Verzicht erfordert. Die Zahlung von 5.000 DM zur Schadenswiedergutmachung stellen aber allenfalls einen angemessenen Schmerzensgeldbetrag dar, eine erhebliche persönliche Leistung oder ein erheblicher persönlicher Verzicht ist in Hinblick auf seine Einkommensverhältnisse nicht ernsthaft in Betracht zu ziehen. Für die Auftragserteilung konnte er spontan 4.000 DM übergeben.
 
204	Das Geständnis von A.K. und die Zahlung von 5.000,00 DM an H.W. konnten daher nur bei den allgemeinen Strafzumessungserwägungen zu seinen Gunsten gewürdigt werden.
 
205	Für ihn sprach insoweit zudem, dass er unbestraft ist. Zu seinen Gunsten hat die Kammer eingestellt, dass zur Tatzeit seine berufliche Unerfahrenheit mit autoritärem Auftreten zu kompensieren suchte und eine persönliche Kränkung mitbestimmend war. Nach den Vorfällen in 1996 ist er strafrechtlich nicht mehr in Erscheinung getreten. Die Tat liegt bereits 5 Jahre zurück. Eine alkoholbedingte Enthemmung am Tatabend der Auftragserteilung ist zu seinen Gunsten berücksichtigt worden, wenn diesem auch kein besonderes Gewicht zugemessen werden konnte, weil er den Auftrag jederzeit im nüchternen Zustand zeitnah hätte zurückziehen können. Die Verletzungsfolgen waren gering.
 
206	Gegen ihn sprach, dass er mit der Tat auch wirtschaftliche Interessen verfolgte.
 
207	Unter Berücksichtigung der oben genannten Strafzumessungserwägungen erschien eine
 
208	Geldstrafe von 120 Tagessätzen zu je 600,00 DM
 
209	tat- und schuldangemessen. Ausgehend von einem Nettogehalt von 20.000,-​- DM war unter Berücksichtigung von Unterhaltszahlungen für seine Ehefrau und Kinder die Tagessatzhöhe mit 600,-​- DM festzusetzen.
 
210	Fall 3 der Anklage:
 
211	Die gefährliche Körperverletzung gemäß § 223a StGB alter Fassung sieht als Strafrahmen eine Freiheitsstrafe von 3 Monaten bis zu 5 Jahren vor. Als Anstifter unterfiel er dem gleichen Strafrahmen ( § 26 StGB ).
 
212	Eine Strafrahmenverschiebung wegen eines Täter-​Opfer-​Ausgleichs kam - wie aufgezeigt - nicht in Betracht .
 
213	Zu seinen Gunsten war die Entschuldigung gegenüber H.W. zu einem früheren Zeitpunkt und die Ausgleichszahlung an ihn zu würdigen. Der Geschädigte hat heute kein Strafverfolgungsinteresse mehr. Auch insoweit gilt, dass der Angeklagte A.K. noch nicht bestraft war und nach der Tat ein straffreies Leben führte.
 
214	Zu seinen Lasten waren die erheblichen Verletzungsfolgen, die eine Krankenhausbehandlung erforderlich machten, ebenso zu werten wie sein Interesse an einer nachhaltigen Verletzung des Opfers H.W.. Erschwerend wirkt wiederum, dass wirtschaftliche Interessen mitbestimmend waren.
 
215	Der Kammer erschien eine
 
216	Freiheitsstrafe von 1 Jahr
 
217	tat- und schuldangemessen.
 
218	Aus diesen beiden Einzelstrafen war unter Erhöhung der höchsten Einsatzstrafe von 1 Jahr gemäß §§ 53,54 StGB eine Gesamtfreiheitsstrafe zu bilden, die der Kammer als
 
219	Gesamtfreiheitsstrafe von 1 Jahr und 3 Monaten
 
220	angemessen erschien. Hierbei sind noch einmal sämtliche für und gegen den Angeklagten sprechenden Zumessungsgesichtspunkte gegeneinander abgewogen worden. Insbesondere die schnelle Abfolge der Taten und das nachhaltige Interesse an einer deutlichen Verletzung des Geschädigten waren einzustellen.
 
221	Die Freiheitsstrafe konnte gemäß § 56 Abs. 2 StGB zur Bewährung ausgesetzt werden, weil nach der Gesamtwürdigung von Tat und Persönlichkeit besondere Umstände vorliegen. Die Sozialprognose ist günstig. Er wird erstmals zu einer Freiheitsstrafe verurteilt. Seit den beiden Taten im Januar 1996 ist ein nicht unerheblicher Zeitraum vergangen, in dem der Angeklagte straflos geblieben ist.
 
