V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Lüneburg_27_Ks_8-21_NJRE001611217.rtf)

16	Gemäß § 63 StGB war die Unterbringung des Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus anzuordnen. Die Kammer stützt sich insoweit nach eigener kritischer Würdigung auf das Gutachten des psychiatrischen Sachverständigen Dr. med. W., Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, der im Wesentlichen folgendes ausgeführt hat:
 
17	Beim Beschuldigten liege das klassische und geradezu lehrbuchmäßige Bild einer paranoiden Schizophrenie (ICD-​10: F20.0) vor, welches primär durch inhaltliche und formale Denkstörungen, wahnhafte Ideen und Halluzinationen gekennzeichnet sei. Aufgrund der überzeugenden Angaben des Beschuldigten sowie fremdanamnestischer Angaben könne eine bloße Simulation der Erkrankung ausgeschlossen werden. Die psychotische Symptomatik habe auch noch zum Zeitpunkt der Exploration am 01.06.2021, also über drei Monate nach den Taten, bestanden. Der im Explorationsgespräch massiv angespannt und leidend wirkende Beschuldigte sei weiterhin fest davon überzeugt, verfolgt zu werden und Stimmen zu hören.
 
18	Diese krankhafte seelische Störung i.S.d. § 20 StGB sei auch ursächlich für das Tatgeschehen gewesen. Es sei davon auszugehen, dass aufgrund der zum Tatzeitpunkt bestehenden akustischen Halluzinationen („Töte, töte, töte!“) und der wahnhaft verzerrten Interpretation der Umgebung die Unrechtseinsicht des Beschuldigten aufgehoben war, sodass er die Taten im Zustand der Schuldunfähigkeit begangen hat.
 
19	Vom Beschuldigten seien im unbehandelten Zustand mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit weitere Gewalt- bzw. Tötungsdelikte zu erwarten. Die den Straftaten zugrundeliegende psychotische Störung bestehe fort und werde ohne länger andauernde Behandlung einen sich verschlechternden Verlauf nehmen, sodass – besonders in Stresssituationen – jederzeit mit Handlungen wie bei den Anlassdelikten gerechnet werden müsse. Hinzukomme die geringe Krankheitseinsicht des Beschuldigten, der im Rahmen der Exploration nicht nur an seiner wahnhaften Überzeugung festgehalten habe und nicht von der Realität überzeugbar gewesen sei, sondern auch erklärt habe, nicht mehr krank zu sein und keine Drogen mehr zu nehmen, weshalb er die Medikamente nicht brauche und absetzen werde.
 
20	Die Kammer schließt sich den überzeugenden Ausführungen des Sachverständigen Dr. W. an mit der Maßgabe, dass ihr die Prüfung der Voraussetzungen des § 63 StGB in eigener Verantwortung obliegt. Die Unterbringung des Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus erweist sich auch als verhältnismäßig im Sinne von § 62 StGB. Die hier in Rede stehenden schwerwiegenden Anlasstaten sind geeignet, den Rechtsfrieden der Allgemeinheit erheblich zu stören. Dies gilt auch für die vom Beschuldigten in Zukunft zu erwartenden Gewaltdelikte, bei denen weitere erhebliche Schäden an bedeutenden Individualrechtsgütern wie Leben und körperlicher Unversehrtheit zu besorgen sind. Weniger belastende, aber gleich effektive Maßnahmen stehen nicht zur Verfügung. Eine Aussetzung der Maßregel zur Bewährung (§ 67b StGB) kann unter diesen Umständen nicht gewagt werden.