V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Limburg_2_Ks_-_3_Js_12546-20_NJRE001491490.rtf)

122	Der Angeklagte war bei Begehung der Tat eingeschränkt schuldfähig, § 21 StGB. Er handelte indes nicht ohne Schuld im Sinne des § 20 StGB.
 
123	Die Kammer hat dies sachverständig beraten durch den Sachverständigen Prof. Dr. G., Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, ehemaliger Direktor des Zentrums für Psychiatrie am Universitätsklinikum … und emeritierter Professor der …-​Universität …, festgestellt.
 
124	Der Sachverständige hat angegeben, er erstatte sein Gutachten auf Grundlage der Kenntnis der Akten und Beiakten, einer psychiatrischen Exploration des Angeklagten in der JVA …, eines psychologischen Zusatzgutachten des PD Dipl. Psych. Dr. S. und seiner Teilnahme an der Hauptverhandlung.
 
	1.
 
125	Die Exploration habe am 10.12.2020 in der JVA … stattgefunden. Der Angeklagte sei zum Zeitpunkt der Untersuchung wach, bewusstseinsklar und sicher orientiert gewesen. Im Kontakt sei der Angeklagte offen gewesen, er habe bei der Untersuchung breitwillig mitgearbeitet, sei mitteilungsbereit und reflektiert gewesen. Der Rapport sei ihm durchgehend spontan und flüssig gelungen, wobei es aufgrund der eingeschränkten deutschen Sprachkenntnisse viele Nachfragen gegeben habe. Trotz gewisser Verständnisschwierigkeiten sei dem Angeklagten eine gute Präzision in der Darstellung des Tatgeschehens, seiner Gefühle und der Selbstreflexion nach der Tat gelungen. Während der gesamten Exploration hätten sich keine Störungen der Auffassung oder Konzentration gezeigt. Es seien keine Störungen des Altgedächtnisses oder der Merkfähigkeit während der Untersuchung erkennbar gewesen. Es hätten keine Zeitgitterstörungen bestanden. Die Fähigkeit zum abstrakten Denken habe ungestört, der formale Gedankengang geordnet erschienen. Es gebe keinen Anhalt für das Vorliegen einer Zwangsstörung. Inhaltliche Denkstörungen hätten zum Zeitpunkt der Untersuchung nicht vorgelegen, insbesondere hätten sich keine Hinweise auf eine Wahnstimmung bzw. Wahnwahrnehmung ergeben. Sinnestäuschungen im Sinne von Illusionen, Halluzinationen oder Pseudohalluzinationen hätten sich zum Untersuchungszeitpunkt nicht dargestellt. Ich-​Störungen hätten nicht bestanden. Das Erleben von Person und Umwelt sei ebenso ungestört gewesen wie das Einheitserleben im Augenblick, die Identität im Zeitverlauf und der Ich-​Umweltgrenze. Auch die Ich-​Haftigkeit der Erlebnisse sei unauffällig gewesen.
 
126	Der Angeklagte habe im Hinblick auf die Tat Betroffenheit, Scham über das eigene Tatverhalten, Reue gegenüber dem Nebenkläger und gegenüber der eigenen Familie und Staunen über sein eigenes Verhalten gezeigt sowie Selbstvorwürfe beschrieben.
 
	2.
 
127	Der Sachverständige hat, die Einlassung des Angeklagten zur Sache zugrunde legend, die Diagnose einer akuten Belastungsreaktion (ICD10: F43.0) gestellt.
 
128	Er gehe davon aus, dass der Angeklagte bereits vor dem Treffen mit dem Nebenkläger Angst und Unbehagen empfunden habe und sich möglicherweise bewusst oder unbewusst bedroht gefühlt habe. Es habe wahrscheinlich das Phänomen der Erwartungsangst bestanden. Die Erwartungsangst des Angeklagten sei durch das Phänomen des „positive bias“ verstärkt worden. Der Angeklagte habe berichtet, er habe befürchtet, der Nebenkläger sei nicht alleine zum Treffpunkt gekommen. Sehr wahrscheinlich habe sich der Angeklagte in dieser Befürchtung bestätigt gesehen, weil er den Eindruck gehabt habe, der Nebenkläger sehe sich auf dem Platz nach den Leuten um. Ein weiterer Verstärker der Erwartungsangst könne darin bestanden haben, dass der Nebenkläger sein Angebot, sich neben ihn auf die Bank zu setzen, wiederholt nicht angenommen habe.
 
129	Lege man die Einlassung des Angeklagten zugrunde, sei es in der Folge zu einer akuten Belastungssituation gekommen. Die sich verstärkende Angst des Angeklagten im Verlauf der Auseinandersetzung habe wahrscheinlich erneut zu einem „positive bias“ Phänomen in der Form geführt, dass der Angeklagte eine Geste des Nebenklägers als ein Versuch, ein Messer zu ziehen, missdeutet habe. Dies habe das Gefühl einer existenziellen Bedrohung nach sich gezogen und eine rauschartige „Fight or Flight“ (Kampf oder Flucht) -Reaktion ausgelöst. Die „Fight or Flight“-​Reaktion befinde sich in keiner eigenen klassifikatorischen Kategorie der ICD10. Sie werde in der Regel über die Diagnose einer akuten Belastungsreaktion (ICD10: F43.0) klassifiziert.
 
130	Danach handle es sich bei der akuten Belastungsreaktion um eine vorübergehende Störung, die sich bei einem psychisch nicht manifest gestörten Menschen als Reaktion auf eine außergewöhnliche physische oder psychische Belastung entwickle, und die im Allgemeinen innerhalb von Stunden oder Tagen wieder abklinge. Die individuelle Vulnerabilität und die zur Verfügung stehenden Bewältigungsmechanismen (coping-​Strategien) spielten bei Auftreten und Schweregrad der akuten Belastungsreaktion eine Rolle. Die Symptomatik zeige typischerweise ein gemischtes und wechselndes Bild, beginnend mit einer Art von „Betäubung“ mit einer gewissen Bewusstseinseinengung und eingeschränkter Aufmerksamkeit, einer Unfähigkeit, Reize zu verarbeiten und Desorientiertheit. Diesem Zustand könne ein weiteres Sichzurückziehen aus der Umweltsituation folgen (bis hin zum dissoziativen Stupor) oder aber ein Unruhezustand und Überaktivität (wie Fluchtreaktion oder Fugue). Vegetative Zeichen panischer Angst wie Tachykardie, Schwitzen und Erröten träten zumeist auf. Die Symptome erschienen im Allgemeinen innerhalb von Minuten nach dem belastenden Ereignis und gingen innerhalb von zwei bis drei Tagen, oft bereits innerhalb von Stunden zurück. Teilweise oder vollständige Amnesie bezüglich dieser Episode könne vorkommen.
 
131	Die diagnostischen Kriterien einer akuten Belastungsreaktion nach ICD-​10 seien:
 
132	A) das Erleben einer schweren körperlichen oder emotionalen Belastung als Ursache,
 
133	B) eine sich unmittelbar (< 1 Stunde nach der Belastung) entwickelnde Symptomatik,
 
134	C) das Vorliegen von Symptomen, wobei zwei Symptomgruppen zu unterscheiden seien;
 
135	- die Symptome der 1. Gruppe entsprächen den Kriterien B, C und D der generalisierten Angststörung (F41.1),
 
136	- die Symptome der 2. Gruppe, nämlich
 
137	- Rückzug von erwarteten sozialen Interaktionen,
 
138	- Einengung der Aufmerksamkeit,
 
139	- offensichtliche Desorientierung,
 
140	- Ärger oder verbale Aggression,
 
141	- Verzweiflung oder Hoffnungslosigkeit,
 
142	- unangemessene oder sinnlose Überaktivität,
 
143	- unkontrollierbare und außergewöhnliche Trauer;
 
144	D) ein Abklingen der Symptome spätestens nach acht Stunden, wenn die Belastung vorübergehend sei oder gemildert werden könne, ansonsten nach spätestens 48 Stunden, wenn die Belastung anhalte;
 
145	E) als Ausschlussvorbehalt das Nichtvorliegen einer anderen psychischen oder Verhaltensstörung der ICD-​10 (außer F41.1 generalisierte Angststörung und F60 Persönlichkeitsstörungen), bzw. das mehr als dreimonatige Zurückliegen des Endes einer solchen Krankheitsepisode.
 
146	Kriterium A sei erfüllt, da der Angeklagte während des Geschehens typische Angst- und Paniksymptome gezeigt habe. Der Zustand des Angeklagten habe unmittelbar beim Bedrohungserleben eingesetzt (Kriterium B). Es hätten eine Einengung der Aufmerksamkeit (auf den Nebenkläger), eine offensichtliche Desorientierung (nach dem letzten Messerstich), Ärger (über das Verhalten des Nebenklägers), Verzweiflung (angesichts seiner Machtlosigkeit) sowie unangemessene oder sinnlose Überaktivität (durch den Messerangriff auf den Nebenkläger) vorgelegen, so dass Kriterium C in der Form einer schweren Belastungsreaktion (F43.02) erfüllt sei. Die Symptome seien in weniger als acht Stunden abgeklungen (Kriterium D) und andere Störungen seien nicht bekannt (Kriterium E).
 
147	Basierend darauf ist der Sachverständige zu dem Ergebnis gekommen, dass bei dem Angeklagten zum Tatzeitpunkt vorübergehend eine schwergradige akute Belastungssituation vorgelegen habe. Daraus folge, dass die Steuerungsfähigkeit des Angeklagten zum Tatzeitpunkt aufgrund einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung (2. Alt. des § 20 StGB) im Sinne des § 21 StGB vermindert gewesen sei.
 
	3.
 
148	Die Kammer hat den Sachverständigen hinsichtlich der Anknüpfungstatsachen und möglichen Erkenntnissen der Beweisaufnahme angeleitet und gebeten, die Einlassung des Angeklagten zu Unterstützern des Nebenklägers und Griff des Nebenklägers zu einem vermeintlichen Messer als nicht glaubhaft anzusehen. Unter dem Eingangsmerkmal einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung sei zu prüfen, ob auch der normal psychologische (psychogene) Affekt zur Annahme verminderter Schuldfähigkeit führt, auch wenn weder Erwartungsängste noch eine Angstüberflutung den Tatablauf geprägt haben könnten.
 
149	Der Sachverständige hat in seinem ergänzenden Gutachten angegeben, nicht jeder Affekt erreiche den Grad einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung. Der Affekt werde als explosionsartig durchbrechende Gefühlsregung beschrieben, der rasch entstehe und ebenso rasch wieder abklinge. Zur Bewusstseinsstörung werde ein Affekt erst, wenn die Gefühlsregung zur Störung des Bewusstseins in der Art einer Verdunkelung des intellektuellen Blickfeldes und/oder der voluntativ emotionalen Willenskontrolle führe.
 
150	Die internationale Klassifikation psychischer Störungen (ICD 10) enthalte den normal psychologischen (psychogenen) Affekt nicht. Bei der Prüfung des Vorliegens einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung könne auf einen in der psychiatrischen Forschung anerkannten Katalog von für und gegen das Vorliegen einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung sprechenden Merkmalen zurückgegriffen werden. Dieser benenne als Positiv-​Kriterien
 
151	- die spezifische Tatvorgeschichte und Tatanlaufzeit verbunden mit der charakteristischen Täter-​Opfer-​Beziehung und chronischer Affektspannung,
 
152	- eine affektive Ausgangssituation mit Tatbereitschaft des Täters,
 
153	- eine psychopathologische Disposition der Persönlichkeit des Täters,
 
154	- konstellative Faktoren wie Alkohol- oder Medikamenteneinfluss, Ermüdung und Erschöpfung,
 
155	- einen abrupten, elementaren Tatablauf ohne Sicherungstendenzen,
 
156	- das Vorliegen eines charakteristischen Affektauf- und -abbaus,
 
157	- ein Folgeverhalten mit schwerer Erschütterung,
 
158	- eine Einengung des Wahrnehmungsfeldes und der seelischen Abläufe,
 
159	- ein Missverhältnis zwischen Tatanstoß und Reaktion,
 
160	- Erinnerungsstörungen,
 
161	- eine Persönlichkeitsfremdheit sowie
 
162	- Störungen der Sinn- und Erlebniskontinuität.
 
163	Negativ-​Faktoren, die gegen das Vorliegen einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung sprächen, seien
 
164	- ein aggressives Vorgestalten in der Fantasie,
 
165	- eine Vorankündigung der Tat,
 
166	- aggressive Handlungen in der Tatanlaufzeit,
 
167	- Vorbereitungshandlungen für die Tat,
 
168	- die Herbeiführung der Tatsituation durch den Täter,
 
169	- ein fehlender Zusammenhang zwischen möglicher Provokation, der Erregung und der Tat,
 
170	- ein zielgerichtetes Gestalten des Tatablaufes vorwiegend durch den Täter,
 
171	- ein lang hingezogenes Tatgeschehen,
 
172	- ein komplexer Handlungsablauf in Etappen,
 
173	- die erhaltene Selbstbeobachtungsfähigkeit der eigenen inneren Vorgänge,
 
174	- eine exakte detailreiche Erinnerung,
 
175	- eine zustimmende Kommentierung des Tatgeschehens sowie
 
176	- das Fehlen von vegetativen, psychomotorischen und psychischen Beeinträchtigungen heftiger Affekterregung.
 
177	Die genannten Kriterien seien bei der Beurteilung, ob ein Affekt die Intensität einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung erreiche, unter Berücksichtigung der konkreten Umstände und insbesondere der Täterpersönlichkeit in Abwägung zueinander zu prüfen. Dabei sei zu berücksichtigen, dass der Kriterienkatalog lediglich als Leitlinie im Rahmen einer umfassenden Analyse unter Berücksichtigung von Biografie, Persönlichkeit, der spezifischen Vorgeschichte des Einzelfalls und aktueller Tatsituation dienen könne. Hinzu komme die Prüfung eines möglichen Vorverschuldens.
 
178	Der Sachverständige hat ausgeführt, dass im Hinblick auf den Angeklagten die weit überwiegende Anzahl der Positivkriterien zu bejahen sei:
 
179	In der Tatvorgeschichte sei es zunehmend zu Spannungen zwischen dem Angeklagten und dem Nebenkläger gekommen. Der Nebenkläger habe es versäumt, notwendige Ausweispapiere für die Arbeit mitzubringen. Nachdem der Angeklagte dem Nebenkläger wegen dessen Unzuverlässigkeit gekündigt gehabt habe, sei er vom Nebenkläger mehrfach angerufen und angeschrieben worden.
 
180	Der Angeklagte habe einem Treffen mit dem Nebenkläger zugestimmt, um den Konflikt gütlich, mittels einer Geldzahlung, zu lösen. Als der Nebenkläger darauf mit provokativer – je nach Bewertung der Aussage des Nebenklägers jedenfalls mit verbaler - Aggressivität reagiert habe, sei eine affektive Ausgangssituation mit Tatbereitschaft entstanden. Der Angeklagte habe zuvor auch keine risikoabsichernden Maßnahmen ergriffen. Vielmehr habe er sich mit dem Nebenkläger mittags an einem belebten Ort mitten in der Stadt getroffen und den Nebenkläger dort auf einer Bank sitzend empfangen. Lediglich die Mitnahme des Messers zum Tatort sei zu bedenken. Abhängig davon, zu welchem Ergebnis die Beweiswürdigung komme, mit welcher Intention der Angeklagte das Messer mitgeführt habe, könne man dies als risikoabsichernde Maßnahme bewerten.
 
181	Hinsichtlich des Merkmals einer psychopathologischen Disposition der Täterpersönlichkeit sei festzustellen, dass beim Angeklagten keine krankheitswerten Persönlichkeitsmerkmale vorlägen. Es seien keine Vorstrafen im Zusammenhang mit Aggressionshandlungen bekannt. Der Angeklagte sei von Zeugen in der Hauptverhandlung als freundlich, entgegenkommend und ruhig beschrieben worden. Der Angeklagte habe angegeben, über keine familiäre Gewalterfahrung in der Kindheit zu verfügen. Frühere Konflikte - wie jene mit seiner ersten Ehefrau - zeigten kein Konfliktlösungsverhalten, welches Gewaltbereitschaft erkennen lasse. Aus dem Vortatverhalten werde somit keine Neigung zu Aggressionshandlungen erkennbar, die Tat sei als persönlichkeitsfremd einzustufen.
 
182	Konstellative Faktoren wie Alkohol- oder Medikamenteneinfluss, Ermüdung oder Erschöpfung seien nicht erkennbar. Die Einlassung des Angeklagten, er habe in den Tagen unmittelbar vor der Tat keine Cannabinoide konsumiert, werde durch eine Blutentnahme am 20.07.2020 gestützt, welche einen Wert von nur 28 Mikrogramm THC-​Carbonsäure / Liter ergeben habe.
 
183	Es liege ein abrupter, elementarer Tatablauf ohne Sicherungstendenzen vor. Der Angeklagte habe den Nebenkläger auf einer Bank sitzend empfangen und den Nebenkläger mit Handschlag begrüßt. Sowohl der Angeklagte als auch der Nebenkläger berichteten einen abrupten Wechsel vom unmittelbaren Vortatverhalten hin zu einem neuen Handlungsmuster. Der Angeklagte habe berichtet, der Nebenkläger habe ihm mit der flachen Hand gegen seinen Kaffeebecher geschlagen. Das Geschehen im Abschluss sei dann sehr schnell abgelaufen. Es habe sich höchstens um Minuten gehandelt. Der Nebenkläger habe angegeben, er habe das Angebot des Angeklagten, auf der Bank Platz zu nehmen, ausgeschlagen. Der Angeklagte habe plötzlich ein Messer gezückt und auf ihn eingestochen. Auch ein abruptes Handlungsende sei erkennbar. Der Angeklagte habe auf Zurufe nicht reagiert, einen Moment dagestanden, sich dann umgedreht und sei weggelaufen. Dies entspreche auch einem charakteristischen Affektauf- und -abbau.
 
184	Auch das Kriterium eines Folgeverhaltens mit schwerer Erschütterung sei zu bejahen. Der Angeklagte habe angegeben, er sei geschockt gewesen, als er die stark blutende Wunde am Bein des Nebenklägers gesehen habe. Er habe sich gefühlt, als habe ihm jemand heißes Wasser auf den Kopf geschüttet. Der Angeklagte empfinde Scham und Reue ob seiner Tat. Er erkenne die Verwerflichkeit und Unverhältnismäßigkeit seines Handelns an.
 
185	Es sei zu einer Einengung des Wahrnehmungsfeldes und der seelischen Abläufe beim Angeklagten gekommen. Der Angeklagte habe einen raschen Tatablauf berichtet, könne jedoch bis zu dem Moment der Wahrnehmung der Blutung des Nebenklägers keine konkreten Handlungsdetails anbieten. Der Angeklagte habe berichtet, sich unmittelbar vor dem Tatablauf plötzlich durch das unerwartete aggressive Verhalten des Nebenklägers bedroht gefühlt zu haben, könne aber sein Empfinden während der Tat nicht differenziert darstellen.
 
186	Es bestehe ein Missverhältnis zwischen Tatanstoß und Reaktion, denn trotz des provokanten und möglicherweise aggressiven Tatanstoßverhaltens des Nebenklägers habe dieser für den Angeklagten keine existentielle Gefahr bedeutet.
 
187	Da der Angeklagte keine detailreichen Erinnerungen nach dem Griff nach dem Messer bis zum Wahrnehmen der Blutung beim Nebenkläger anbieten könne, seien Erinnerungsstörungen beim Angeklagten zu bejahen.
 
188	Die Tat sei persönlichkeitsfremd. Aus der biografischen Anamnese des Angeklagten gingen keine Gewalt beinhaltenden Geschehnisse hervor. Bis zu Tat habe der Angeklagte vielmehr ausschließlich gewaltfreies Konfliktlösungsverhalten gezeigt. Der Angeklagte sei durchgehend als ruhig und besonnen beschrieben worden.
 
189	Betrachte man den bisherigen Lebenswandel des Angeklagten und sein zurückliegendes Konfliktlösungsverhalten, so werde auch eine Störung der Sinn- und Erlebniskontinuität durch die Tat deutlich.
 
190	Der Sachverständige hat weiter ausgeführt, dass die weit überwiegende Anzahl der Negativkriterien zu verneinen sei:
 
191	Ein aggressives Vorgestalten in der Fantasie sei nicht bekannt. Zwar habe der Zeuge K. angegeben, der Angeklagte sei über den Nebenkläger verärgert gewesen. Die Äußerungen des Angeklagten gegenüber dem Zeugen K., der Nebenkläger werde schon sehen, was er davon habe; er, der Angeklagte, lasse nicht mit seinem Brot spiele, seien jedoch nicht bedeutsam genug, um dieses Kriterium zu bejahen.
 
192	Eine Vorankündigung der Tat sei nicht bekannt.
 
193	Aggressive Handlungen in der Tatanlaufzeit habe es zwar gegeben. Die Aussagen des Angeklagten und des Nebenklägers, wer von beiden die körperliche Auseinandersetzung initiiert habe, gingen jedoch auseinander.
 
194	Bei dem Kriterium des Treffens von Vorbereitungshandlungen für die Tat sei die Mitnahme des Messers durch den Angeklagten zu bedenken. Abhängig davon, ob die Kammer das Mitführen des Messers als absichtliche Handlung oder als Gewohnheit bewerte, sei das Kriterium zu bejahen oder zu verneinen.
 
195	Die Wahl des Tatortes - ein öffentlicher und frequentierter Platz am Rande einer Fußgängerzone in der Stadtmitte - lasse eine prämeditierte Konstellierung der Tatsituation äußerst unwahrscheinlich erscheinen.
 
196	Aus Sicht des Angeklagten sei ein Zusammenhang zwischen Provokation des Nebenklägers, Erregung des Angeklagten und Tat plausibel und nachvollziehbar. Der Angeklagte habe den Konflikt gütlich lösen wollen, was durch das provozierende Verhalten des Nebenklägers vereitelt worden sei. Der Zeuge K. habe den Nebenkläger als aufbrausend und provozierend beschrieben. Der Nebenkläger selber habe angegeben, das Angebot des Angeklagten, sich zu diesem auf die Bank zu setzen, ausgeschlagen zu haben.
 
197	Ein zielgerichtetes Gestalten des Tatablaufes vorwiegend durch den Angeklagten sei nicht erkennbar. Das Stichmuster wirke zufällig.
 
198	Auch ein lang hingezogenes Tatgeschehen oder ein komplexer Handlungsablauf in Etappen seien nicht erkennbar. Sowohl die Einlassung des Angeklagten als auch die Angaben des Nebenklägers und der Tatzeugen ließen es wahrscheinlich erscheinen, dass es sich bei der Tathandlung um ein raptusartig ablaufendes, kurzfristiges und im Handlungsmuster einfaches Geschehen gehandelt habe.
 
199	In der Gesamtschau empfiehlt der Sachverständige die Annahme, dass bei dem Angeklagten zum Tatzeitpunkt ein Affekt vorgelegen habe, der die Intensität einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung erreicht habe. Der Angeklagte sei zwar uneingeschränkt einsichtsfähig, die Steuerungsfähigkeit sei jedoch im Sinne des § 21 StGB erheblich vermindert gewesen. Eine vollständige Aufhebung der Steuerungsfähigkeit im Sinne des § 20 StGB sei nicht anzunehmen, auch wenn er dies als Psychiater niemals ausschließen könne.
 
	4.
 
200	Die Kammer schließt sich der Bewertung des forensisch erfahrenen Sachverständigen an. Die Annahme eines Affektes und die hierauf gestützte verminderte Schuldfähigkeit überzeugen. Der Sachverständige ist von zutreffenden Anknüpfungstatsachen ausgegangen und hat die ihm vorgegebenen möglichen Erkenntnisse der Beweisaufnahme gleichsam als Arbeitshypothese zugrunde gelegt. Die Persönlichkeit des Angeklagten und das Tatgeschehen hat der Sachverständige sorgfältig analysiert und die Kriterien überzeugend erörtert. Sicherungstendenzen sind auch bei einem bewussten Mitführen des Messers angesichts des ausgewählten Ortes des Treffens ebenso zu verneinen wie das Negativkriterium der Vorbereitungshandlungen für die Tat. Die Äußerung des Angeklagten gegenüber dem Zeugen K., der Nebenkläger werde schon sehen, was er davon habe, ist nicht als Tatankündigung zu verstehen, die ausschlaggebend gegen einen Affekt spricht.
 
201	Die Annahme verminderter Schuldfähigkeit entspricht der forensischen Erfahrung der Kammer. Der Angeklagte war zum Tatzeitpunkt zwar fähig, das Unrecht seiner Tat einzusehen, jedoch nur eingeschränkt in der Lage, danach zu handeln. Die Steuerungsfähigkeit des Angeklagten war bei Tatbegehung aufgrund einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung im Sinne des § 21 StGB erheblich vermindert, jedoch nicht im Sinne des § 20 StGB aufgehoben. Letzteres schließt die Kammer aus. Der Angeklagte hat beim Anblick des blutenden Beines die Situation sofort erfasst und vermochte sogleich sein Handeln angemessen zu steuern.