
202	Ausgangspunkt für die Strafzumessung ist § 224 Abs. 1 StGB, der eine Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zehn Jahren vorsieht.
 
203	Ein minder schwerer Fall des § 224 Abs. 1 StGB ist zu verneinen.
 
204	Die Beurteilung eines minder schweren Falls ist aufgrund einer Gesamtwürdigung von Tat und Täter zu treffen, wobei die Täterpersönlichkeit, die Tatvorgeschichte, das Opferverhalten und die Tatfolgen, insbesondere die Intensität der Verletzungen des Opfers unter Berücksichtigung der Heilungsdauer und eventuell verbleibender Beeinträchtigungen zu berücksichtigen sind. Die Gesamtabwägung sämtlicher inneren und äußeren Tatumstände ergibt, dass die Intensität des von dem Angeklagten begangenen Unrechts nicht hinter den erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fällen der gefährlichen Körperverletzung in einem Maß zurückbleibt, das die Anwendung des regulären Strafrahmens unangemessen erscheinen ließe.
 
205	Zu Lasten des Angeklagten ist zu berücksichtigen, dass er zwei Qualifikationsmerkmale der gefährlichen Körperverletzung – der Einsatz eines Messers und die lebensgefährliche Behandlung - verwirklicht hat. Das Maß der Verletzung der körperlichen Integrität und Gesundheit ist strafschärfend einzustellen. Die oberflächliche Schnitt- oder Rissverletzung an der linken Halsseite verfehlte nur knapp die Halsschlagader und ging in dem dynamischen Geschehen mit einer Lebensgefahr einher. Zwei Messerstichverletzungen am linken Oberschenkel gingen ebenfalls mit einer Lebensgefahr einher, eröffneten die tiefe Oberschenkelarterie und führten zu einer stark spritzenden Blutung, die ohne zeitnahe operative Versorgung zum Tode Nebenklägers geführt hätte. Als Folge der körperlichen Verletzungen war der Nebenkläger vier Monate arbeitsunfähig krankgeschrieben. Bis auf eine leichte Empfindlichkeit der Narben hat er heute keine körperlichen Einschränkungen mehr. Er ist jedoch noch heute psychisch stark belastet, träumt von dem Angriff auf ihn und befindet sich deswegen in therapeutischer Behandlung.
 
206	Für den Angeklagten spricht, dass er die spontan begangene Tat gestanden hat. Der Angeklagte ist über sein Handeln selbst erschrocken, bereut die Tat und hat sich bei dem Nebenkläger entschuldigt. Die ausgesprochene Entschuldigung spricht für den Angeklagten, auch wenn das ausgedrückte Bedauern der Tat den zugrundeliegenden Konflikt ausgeblendet hat und der Nebenkläger die Entschuldigung nicht hat annehmen können. Das aufbrausende und verbal aggressive Verhalten des Nebenklägers war ebenso mitursächlich für die Eskalation des Treffens wie sein Schlag mit dem flachen Handrücken gegen die Brust des Angeklagten, so dass der Kaffeebecher überschwappte und der Kaffee auf das Hemd des Angeklagten spritzte. Im Weiteren spricht die straffreie Lebensführung – die geringe strafrechtliche Vorbelastung hat kein Gewicht – für den in familiär und beruflich stabilen Verhältnissen lebenden Angeklagten. Schon der Vollzug von Untersuchungshaft und eine – erstmalige - Strafhaft haben Auswirkungen auf den Familienbetrieb.
 
207	Auch unter Berücksichtigung des vertypten Milderungsgrundes des § 21 StGB begründet dies in einer Gesamtschau nicht die Annahme eines minder schweren Falls des § 224 Abs. 1 StGB. Dem Milderungsgrund des § 21 StGB kommt vorliegend kein solches Gewicht zu, dass dieser die Annahme eines minder schweren Falls weder für sich noch im Zusammenhang mit den allgemein zu seinen Gunsten sprechenden Umständen zu tragen vermag. Dabei hat die Kammer bedacht, dass die Tatfolgen gegenüber dem Handlungsunrecht nicht überbewertet werden dürfen und die Intensität der Verletzungshandlung vorliegend keine Rückschlüsse auf eine erhöhte rechtsfeindliche Gesinnung oder verbrecherische Energie zulässt, sondern die psychische Beeinträchtigung des Angeklagten – der Affekt – Einfluss auf die Art der Tatausführung hatte.
 
208	Es erschien angemessen, den Normalstrafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB wegen der verminderten Schuldfähigkeit des Angeklagten nach §§ 21, 49 StGB zu verschieben.
 
209	Die Kammer hat bei Findung des Strafrahmens die Sperrwirkung des § 213 StGB bedacht, wenn bei Annahme eines Tötungsdeliktes § 213 StGB anzunehmen gewesen wäre und wegen § 21 und § 23 Abs. 2 StGB zwei Strafrahmenverschiebungen nach § 49 StGB hätten vorgenommen werden können. So liegt der Fall hier aber nicht. Die Voraussetzungen eines minder schweren Falles des Totschlags hätten nicht vorgelegen. Insbesondere liegt kein Fall der Tatprovokation vor. Weder eine Misshandlung noch eine schwere Beleidigung gingen der Tat voraus. Die Tat ist aus einem Konflikt im Arbeitsverhältnis entstanden einhergehend mit wechselseitiger Enttäuschung über das Verhalten des anderen. Der Angeklagte war über das Arbeitsverhalten und die Unzuverlässigkeit des Nebenklägers enttäuscht, sah sich zur fristlosen Kündigung berechtigt und sorgte sich um den Verlust eines für ihn nicht unbedeutenden Auftrags. Der Nebenkläger sah sich als zuverlässigen, qualifizierten Arbeitnehmer und empfand die Kündigung vor dem Hintergrund des vermittelten Auftrags als großen Undank. Dass der Versuch einer gütlichen Beilegung scheiterte und verbal – wie festgestellt - entglitt, stellt keine Tatprovokation dar. Über einen nicht unerheblichen Beitrag zur Eskalation, einer Mitverursachung der Tatbegehung, geht das Verhalten des Nebenklägers nicht hinaus.
 
210	Innerhalb des so gefundenen Strafrahmens, der von einem Monat bis zu sieben Jahren und sechs Monaten reicht, hat die Kammer in der erneuten Gesamtschau der Tat, der Persönlichkeit des Angeklagten und der aufgezeigten Strafzumessungserwägungen, wobei die verminderte Schuldfähigkeit nach Strafrahmenverschiebung mit ihrem verbleibenden Gewicht eingestellt worden ist, eine Freiheitsstrafe von
 
211	3 Jahren und 4 Monaten
 
212	für tat- und schuldangemessen erachtet.