V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Münster_Schwurgerichtskammer_2_Ks_30_Js_216-07__15-07__NJRE001171823.rtf)

44	Bei der Strafzumessung hat die Kammer zunächst festgestellt, dass hier kein besonders schwerer Fall des § 212 Abs. 2 StGB vorliegt, für den das StGB eine lebenslange Freiheitsstrafe vorsieht.
 
	
 
45	Die Kammer hat sodann geprüft, ob die Strafe für den Totschlag dem Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB zu entnehmen ist oder ob ein minder schwerer Fall des Totschlags nach § 213 StGB vorliegt und deshalb von dem Ausnahmestrafrahmen auszugehen ist.
 
	
 
46	Ein Fall des § 213 Alternative 1 StGB ist nicht gegeben, da der Angeklagte nicht durch eine ihm zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung des Opfers zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde. Zwar warf L1 dem Angeklagten vor, geizig zu sein und für sie weniger zu tun als der Zeuge N4. Dabei handelt es sich um eine Provokation, jedoch nicht um eine schwere Beleidigung im Sinne von § 213 Alternative 1 StGB.
 
	
 
47	Der hohe Rang des durch § 212 StGB geschützten Rechtsguts und die unter den Voraussetzungen des § 213 StGB mildere Beurteilung der Vernichtung menschlichen Lebens gebieten es, die Anforderungen an die Schwere der Beleidigungen und auch der auf die tatauslösende Situation zulaufenden Entwicklung der Täter-​Opfer-​Beziehung nicht zu niedrig anzusetzen (vgl. BGHSt 34, 37; BGHR StGB § 213 Alt. 1 Beleidigung 4 und 6). Daher genügen nur solche Provokationen den Anforderungen des § 213 Alt. 1 StGB, die auf der Grundlage aller dafür maßgebenden Umstände unter objektiver Betrachtung und nicht nur aus der Sicht des Täters als schwer beleidigend zu beurteilen sind (BGHR aaO Beleidigung 4, 5 und 6).
 
	
 
48	Derartige Auseinandersetzungen um Geld gab es seit Beginn der Ehe. Seit längerer Zeit war auch die Beziehung von L1 zum Zeugen N4 ein Thema des Streits. Ferner kannte der Angeklagte das Temperament und die Reaktionen seiner Frau bei Auseinandersetzungen, die auch in diesem Fall keine größere Beleidigung als in früheren Situationen darstellten. Darüber hinaus ist die Provokation auch nicht ohne eigene Schuld des Angeklagten erfolgt. Der Angeklagte begann die Auseinandersetzung, indem er seiner Frau vorwarf, dass sie zu spät gekommen sei. Dass dieses seine Frau ärgern würde, wusste er. Bei derartigen Gelegenheiten war es in der Vergangenheit regelmäßig zum Streit gekommen. Dass L1, die in gewisser Weise vom Angeklagten wie ein Objekt behandelt wurde, dass bei Missfallen zurück nach C1 geschickt werden könnte, sich eingeengt fühlte, war noch am Vortag im Rahmen der Eheberatung thematisiert worden.
 
	
 
49	Es liegt auch kein sonstiger minder schwerer Fall im Sinne von § 213 Alternative 2 StGB vor. Ein sonstiger minder schwerer Fall ist dann anzunehmen, wenn das gesamte Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Täterpersönlichkeit vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß vorkommenden Fälle in einem Maße abweicht, dass die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint, um zu einer gerechten Strafe zu gelangen. Bei der zur Beurteilung erforderlichen Gesamtbetrachtung sind alle Umstände heranzuziehen und zu würdigen, die für eine Wertung von Tat und Täter in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat selbst inne wohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen.
 
	
 
50	Zu Gunsten des Angeklagten hat die Kammer berücksichtigt, dass er bisher nicht vorbestraft ist und dass es sich um eine spontane, nicht von langer Hand geplante Tat handelte. Nicht übersehen wurde auch, dass der Angeklagte sich durch das Verhalten des Opfers provoziert fühlte, wütend auf sie und alkoholbedingt enthemmt war, ohne dass allerdings eine Provokation im Sinne von § 213 Alt. 1 StGB oder die Voraussetzungen von §§ 20, 21 StGB vorlagen. Ferner wurde zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er die Tat gestanden und zum Auffingen der Leiche beigetragen hat. Darüber hinaus hat er der Nebenklägerin eine finanzielle Entschädigung gezahlt. Auch befindet er sich mit 61 Jahren erstmals in Haft und ist daher besonders haftempfindlich.
 
	
 
51	Zu Lasten des Angeklagten war dagegen zu berücksichtigen, dass er seine Ehefrau mit unbedingtem Tötungsvorsatz erwürgte, sogar weiter zudrückte, als ihr Suppe und Blut aus Mund und Nase traten. Auch unterbrach er den Vorgang einmal, würgte jedoch weiter, als das Opfer noch Lebenszeichen zeigte. Der Todeskampf seiner Ehefrau zog sich so über mindestens fünf Minuten, wahrscheinlich länger, hin.
 
	
 
52	Nach Abwägung der genannten für und gegen das Vorliegen eines minder schweren Falles sprechenden Umstände ist die Kammer zu der Überzeugung gelangt, dass ein solcher Fall hier nicht vorliegt.
 
	
 
53	Daher hat die Kammer den Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB angewandt, der eine Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren vorsieht.
 
	
 
54	Bei der konkreten Strafzumessung hat die Kammer dann unter Berücksichtigung der Grundsätze des § 46 StGB nochmals die bereits erwähnten für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände abgewogen. Dabei ist das Gericht zu der Überzeugung gelangt, dass zur Ahndung der Tat und zur Einwirkung auf den Angeklagten eine Freiheitsstrafe von
 
	
 
	10 Jahren
 
	
 
56	tat- und schuldangemessen ist.