
 
84	Strafzumessung
 
	
 
85	Zur Frage der Strafzumessung ist im Übrigen folgendes auszuführen:
 
	
 
86	Für den Angeklagten spricht, dass er bereits zu einem frühen Zeitpunkt im Ermittlungsverfahren hinsichtlich seiner Täterschaft geständig gewesen ist, auch wenn die Beweislage ersichtlich gegen ein komplexes Sturzgeschehen und für den Angeklagten als Täter sprach. Er hat versucht, die Tat soweit wie möglich ungeschehen zu machen, indem er versuchte, durch Reanimation die Lebensfunktionen des Säuglings wieder herzustellen, und den Rettungsdienst verständigte. Auch ist er als Erstverbüßer strafempfindlicher als andere haftgewohnte Straftäter.
 
	
 
87	Gegen den Angeklagten spricht, dass er strafrechtlich bereits - wenn auch im geringem Umfang - in Erscheinung getreten ist. Gegen ihn spricht weiterhin, dass er aus Verärgerung über eine alltägliche Situation, einem nichtigen Anlass heraus eine massive Gewalthandlung gegen einen 11-​monatigen Säugling begangen hat. Er hat sein Ruhebedürfnis, das sich aus seiner passiven Grundhaltung, Antriebslosigkeit und Perspektivlosigkeit der Lebenssituation speiste, über das Lebensrecht des Kindes gestellt. Er hat das in ihn von seiner Freundin und Mutter des Tatopfers gesetzte Vertrauen, er werde das Baby für die kurze Zeit des Geldholens und Einkaufens fürsorglich behandeln und gut beaufsichtigen, auf das Äußerste missbraucht.
 
	
 
88	Das krasse Missverhältnis zwischen dem Anlass der Tat und dem eingetretenen „Erfolg“ rückt die Tat in die Nähe eines Mordes.
 
	
 
89	Bei der gebotenen Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände zeigt sich, dass die strafschärfenden Gesichtspunkte der Anzahl und insbesondere dem Gewicht nach überwiegen. Daher ist eine Freiheitsstrafe zu verhängen, die etwas über der Mitte des zur Verfügung stehenden Strafrahmens liegt. Die Kammer hält eine Freiheitsstrafe von
 
	
 
90	elf Jahren
 
	
 
91	für schuldangemessen. Sie ist erforderlich, um das Unrecht der Tat zu sühnen, den Hinterbliebenen des Opfers Genugtuung zu verschaffen und resozialisierend auf den künftigen Lebensweg des Angeklagten einzuwirken.
 
