V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Magdeburg_21_Ks_29-04_NJRE000716168.rtf)

44	Der Angeklagte J. ist der gefährlichen Körperverletzung nach § 224 Abs. 1 Nr. 4 StGB schuldig, da er bewusst mit dem Angeklagten W. zusammen wirkte und die durch diesen geschaffene Lage für sich ausnutzte.
 
45	V. Bei der Strafzumessung für den Angeklagten W. hatte die Kammer vom Strafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB auszugehen, da insoweit die schwerste Starfandrohung besteht. Weder für einen besonders schweren Fall nach § 212 Abs. 2 StGB noch für einen minder schweren Fall nach § 213 StGB liegen Anhaltspunkte vor. Der Angeklagte W. ist insbesondere durch den Geschädigten nicht zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden. Der Geschädigte G. selbst hat zu keiner Zeit den Angeklagten W. oder einen Angehörigen misshandelt oder schwer beleidigt. Ausgangspunkt für die Tat W. war vielmehr die nicht geprüfte Mitteilung eines Dritten, dass der Geschädigte angeblich behauptet habe, er - W. - habe jemanden krankenhausreif geschlagen. Dieser Umstand ist weiterhin nicht geeignet, in der Gesamtschau mit weiteren Aspekten wie der vorhandenen affektiven Beeinflussung oder der Alkoholisierung des Angeklagten W. einen sonst minder schweren Fall anzunehmen. Aus diesen Gründen kommt auch die Annahme eines minder schweren Falles nach § 226 Abs. 3 StGB nicht in Betracht.
 
46	Zu Gunsten des Angeklagten W. hat die Kammer jedoch von ihrem Ermessen gemäß § 23 Abs. 2 StGB Gebrauch gemacht und die Strafe nach § 49 Abs. 1 StGB gemildert, da es beim Versuch geblieben ist. Der Strafrahmen verschiebt sich damit auf Freiheitsstrafe von zwei Jahren bis zu 11 Jahren und drei Monaten.
 
47	Innerhalb dieses milderen Strafrahmens hat die Kammer alle für und gegen den Angeklagten W. sprechenden Umstände gegeneinander abgewogen.
 
48	Zu seinen Gunsten ist insbesondere zu werten gewesen, dass er geständig war, die Tat bedauert und sich auch schriftlich beim Geschädigten entschuldigt hat. Darüber hinaus ist zu seinen Gunsten zu berücksichtigen, dass er die Gerüchte, die der Geschädigte über ihn nach – freilich ungeprüften - Angaben eines Dritten in die Welt gesetzt haben soll, als kränkend empfand und entsprechend erregt war, weiterhin ist eine gewisse Enthemmung durch den zuvor genossenen Alkohol sowie der Umstand, dass der Angeklagte J. ihn zu einem besonders entschlossenen Vorgehen gegen den Geschädigten gereizt hat, zu seinen Gunsten zu berücksichtigen. Auch der hinsichtlich der Tötung nur bedingte Vorsatz ist zu seinen Gunsten zu berücksichtigen. Schließlich ist der Angeklagte W. bislang auch nicht einschlägig vorbestraft.
 
49	Dem gegenüber ist zu seinen Lasten zu werten, dass er mit erheblicher Brutalität vorgegangen ist. Darüber hinaus ist strafschärfend zu berücksichtigen, dass der Angeklagte W. zugleich den Tatbestand der schweren Körperverletzung erfüllt hat.
 
50	Nach Abwägung aller für und gegen den Angeklagten W. sprechenden Umstände ist eine Freiheitsstrafe von
 
51	sechs Jahren und neun Monaten
 
52	tat- und schuldangemessen.
 
53	Zur Bestrafung des Angeklagten J. ist der Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB heranzuziehen. Anhaltspunkte für einen minder schweren Fall sind nicht ersichtlich, sodass der Strafrahmen Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu 10 Jahren beträgt. Innerhalb dieses Strafrahmens hat die Kammer auch für den Angeklagten J. alle für und gegen ihn sprechenden Umstände gegeneinander abgewogen.
 
54	Zu Gunsten des Angeklagten J. spricht, dass er seinen Tatbeitrag voll gestanden hat.
 
55	Zu seinen Lasten ist indes zu berücksichtigen, dass er bereits einschlägig vorbestraft ist.
 
56	Nach Abwägung insbesondere dieser Umstände hat die Kammer gegen den Angeklagten J. eine Freiheitsstrafe von
 
57	einem Jahr
 
58	als tat- und schuldangemessen verhängt.
 
59	Diese Freiheitsstrafe hat die Kammer gemäß § 56 Abs. 1 Satz 1 StGB zur Bewährung ausgesetzt, da die Kammer den Eindruck gewonnen hat, dass der Angeklagte J. sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Für diese Einschätzung ist maßgeblich, dass der Angeklagte J. in stabilen familiären Verhältnissen lebt und auch sein Bedauern über die Tat glaubhaft zum Ausdruck gebracht hat. Allerdings hielt es die Kammer für notwendig, ihn einem Bewährungshelfer zu unterstellen und ihm die im Bewährungsbeschluss genannten Auflagen und Weisungen zu erteilen, um ihn von weiteren Straftaten abzuhalten.
 
 

 


