V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Mainz_3214_Js_10076-04_-_1_Ks_NJRE000261380.rtf)

62	Rechtliche Würdigung:
 
	
 
63	Der Angeklagte hat sich hiernach des Totschlags gemäß § 212 Abs. 1 StGB schuldig gemacht. Er hat einen anderen Menschen vorsätzlich getötet. Die Tat wurde nicht, wie in der Anklage vom 01.06.2004 angenommen, unter Verwirklichung des vierten Merkmales der ersten Gruppe des § 211 StGB „sonstige niedrige Beweggründe“ begangen. Tatsachen oder Anhaltspunkt, die eine gegenteilige Beurteilung zugelassen hätten, wurden nicht hinreichend sicher festgestellt. Insbesondere war nicht sicher festzustellen, dass seine Verärgerung über das Schreien des Babies auf einer niedrigen Gesinnung beruhte (vgl. BGH NStZ 2004, 34).