V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Ravensburg_1_Ks_21_Js_618-17_NJRE001351229.rtf)

Der Angeklagte trägt die Kosten des Verfahrens, die notwendigen Auslagen des Nebenklägers sowie die Kosten des Adhäsionsverfahrens einschließlich der dem Nebenkläger dort entstandenen notwendigen Auslagen.
	Angewendete Vorschriften:
	§§ 212, 223 Abs. 1, 185, 194, 241, StGB, 29 a Abs. 1 Nr. 2 BtMG, 22, 23, 47 Abs. 1, 49, 52, 53 StGB
	
Gründe
 
1	I. Zur Person
 
	
 
2	1. Herkunftsfamilie, schulischer und beruflicher Werdegang
 
	
 
3	Der Angeklagte ist bosnischer Staatsangehöriger. Erwuchs bis zu seinem 12. Lebensjahr mit seinen Eltern und dem vier Jahre älteren Bruder in Zentralbosnien auf. Der Vater arbeitete als Bautechniker, später war er Vorsitzender einer politischen Partei; die Mutter, eine gelernte Textiltechnikerin, war in der Polizeiverwaltung angestellt, während die Kinder von einer Tagesmutter betreut wurden. Die Familie war finanziell solide situiert, bis sie 1992 der Bosnienkrieg zur Flucht nach Serbien zwang, wo der Angeklagte mit seiner Mutter bis 2000 lebte. Nach einem kurzen illegalen, durch eine Abschiebung beendeten Aufenthalt in Italien pendelte der Angeklagte zwischen Serbien und Montenegro, bevor er Ende 2002 illegal - was zu einer Verurteilung führte, s.u. unter I.6.2 - und 2003 legal nach Deutschland einreiste.
 
	
 
4	Eingeschult wurde der Angeklagte in Bosnien im Alter von sechs Jahren auf einer der deutschen Grund- und Hauptschule vergleichbaren achtjährigen Schule, die er 1994 - nach zwischenzeitlichem Wechsel nach Serbien - mit einem Schulabschluss entsprechend dem deutschen Hauptschulabschluss verließ.
 
	
 
5	Anschließend absolvierte er bis 1998 - mit einer finanziell bedingten, einjährigen Unterbrechung - eine Lehre zum Kfz-​Mechaniker, die er erfolgreich abschließen konnte. Bis ins Jahr 2000 arbeitete er in diesem Beruf; anschließend nahm er Gelegenheitsarbeiten in Italien, Montenegro und Serbien wahr, bis er letztlich 2003 legal nach Deutschland einreiste. Dort arbeitete er einige Jahre als Angestellter in Pizzerien bzw. in dem Schnellrestaurant M., bevor er ab 2007 bis zu seiner Verhaftung bei der Fa. ... in Bad Schussenried im Schichtbetrieb erwerbstätig war.
 
	
 
6	2. Beziehungen, eigene Familie
 
	
 
7	Ab dem Alter von 15 Jahren führte der Angeklagte Beziehungen zu verschiedenen Mädchen und Frauen. 2002 lernte er seine spätere Ehefrau kennen, eine Physiotherapeutin mit bosnischen Wurzeln; 2003 zog er zu dieser nach Deutschland, wo Ende 2003 der gemeinsame Sohn zur Welt kam. Nach lediglich eineinhalb Jahren des Zusammenlebens in B. W. führten Streitigkeiten insbesondere wegen Einmischungen der Schwiegereltern in das Familienleben zur Trennung im Jahr 2004; im Folgejahr wurde die Ehe geschieden.
 
	
 
8	Im Anschluss hatte der Angeklagte zwei weitere, jeweils mehrjährige Beziehungen, die beide aufgrund der Untreue der Partnerin scheiterten. In den letzten Jahren war der Angeklagte mit einer dieser früheren Partnerinnen erneut liiert, lebte aber alleine.
 
	
 
9	Zu seinem Sohn hatte der Angeklagte in den letzten Jahren wenig Kontakt, weil dieser - nach Auffassung des Angeklagten wegen entsprechender Beeinflussung durch die Mutter, die den Umgang von Anfang an zu verhindern suche - den Umgang verweigerte.
 
	
 
10	3. Wohnsituation, finanzielle Verhältnisse
 
	
 
11	Der Angeklagte lebte zuletzt in einer Eigentumswohnung in B. S., die er 2012 erwarb und hierfür einen Kredit in Höhe von 100.000 € aufnahm, den er mittlerweile bis auf 38.000 € zurückgeführt hat. Zwei weitere Kredite nahm er wegen notwendiger Renovierungsarbeiten an der Wohnung auf; insgesamt betrugen die Schulden zuletzt ca. 85.000 - 90.000 €. Die monatlichen Raten betrugen insgesamt ca. 900 €.
 
	
 
12	Sein Einkommen bei der Fa. SHW belief sich auf rund 2.100 € netto monatlich.
 
	
 
13	4. Persönlichkeit, Gesundheit, Alkohol, Dogen
 
	
 
14	Der Angeklagte weist eine durchsetzungswillige und -starke, aber auch leicht kränkbare und mit narzisstischen Anteilen behaftete Persönlichkeit auf, die unter anderem auch durch das Miterleben zweier kriegerischer Konflikte und mehrere Ortswechsel mit hierdurch bedingten Anforderungen an Anpassungs- und Durchsetzungsleistungen geformt wurde. Seine Persönlichkeitszüge sind aber nicht derart stark ausgeprägt, dass eine Persönlichkeitsstörung festzustellen oder eine anderweitige psychiatrische Diagnose zu stellen wäre.
 
	
 
15	Körperlich ist der 1,90 m große und bei seiner Inhaftierung 85 kg schwere, sportliche und kampfsporterfahrene Angeklagte bis auf eine Schlafapnoe und Rückenbeschwerden gesund. Auch psychische Erkrankungen im engeren Sinne bestehen nicht.
 
	
 
16	Alkohol hat im Leben des Angeklagten bislang keine Rolle gespielt. Mit Ausnahme von sporadischem Weinkonsum in geringen Mengen trinkt der Angeklagte nichts.
 
	
 
17	Ähnliches gilt für illegale Drogen mit Ausnahme von Kokain.
 
	
 
18	Letzteres konsumierte er in etwa ab dem Jahr 2005 bis ca. 2009 sporadisch, ca. einmal monatlich, wobei der Konsum ein bis zwei Konsumeinheiten an freien Tagen in der Regel nicht überstieg.
 
	
 
19	Diesen Kokainkonsum stellte der Angeklagte indes 2009 oder 2010 im Hinblick auf eine beabsichtigte, nach einer Entziehung der Fahrerlaubnis notwendig gewordene MPU vollständig ein. Erst Anfang Januar 2017 - und damit wenige Tage vor seiner Verhaftung - nahm er nach Jahren der Abstinenz wieder Kokain zu sich. Diagnostisch handelt es sich um einen episodischen Missbrauch von Kokain, eine Abhängigkeit hat sich bislang nicht ausgebildet.
 
	
 
20	5. Freizeitverhalten
 
	
 
21	In seiner Freizeit verbrachte der Angeklagte regelmäßig Zeit mit einem guten, langjährigen Freund, der selbst Fitnessstudios betreibt. Außerdem beschäftigte er sich überwiegend mit Sport. So betrieb er seit Jahren intensiv Fitnesssport und Selbstverteidigungssport.
 
	
 
22	6. Vorstrafen
 
	
 
23	Der Angeklagte ist bislang wie folgt strafrechtlich in Erscheinung getreten:
 
	
 
24	6.1 Mit Urteil des Amtsgerichts Biberach vom 20.6.2006 wurde der Angeklagte wegen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge zu der Freiheitsstrafe von einem Jahr und sechs Monaten verurteilt, deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wurde.
 
	
 
25	Der Angeklagte hatte im Oktober 2005 in einem Café in B. einem Mann 19,53 g Kokaingemisch mit einer Gesamtwirkstoffmenge von 8,586 g Kokainhydrochlorid übergeben. Entweder hatte er die Drogen seinem Abnehmer in Gewinnerzielungsabsicht zu einem nicht näher bekannten Kaufpreis veräußert oder er hatte sie diesem zur vorübergehenden Aufbewahrung überlassen und selbst später gewinnbringend weiterverkaufen wollen.
 
	
 
26	6.2 Am 2.4.2007 wurde der Angeklagte mit Strafbefehl des Amtsgerichts Ravensburg wegen falscher Angaben zur Beschaffung einer Aufenthaltsgenehmigung zu der Geldstrafe von 20 Tagessätzen zu 30 € verurteilt. Er war am 7.12.2002 mit einem verfälschten, ursprünglich auf einen anderen Mann ausgestellten Pass - auf dem das Lichtbild des Berechtigten Passinhabers gegen das Lichtbild des Angeklagten ausgetauscht worden war - nach Deutschland eingereist und hatte am 11.12.2002 beim Landratsamt Ravensburg die Verlängerung seines Besuchervisums unter Vorlage dieses gefälschten Passes beantragt, wozu er nicht berechtigt gewesen war.
 
	
 
27	6.3 Zuletzt wurde der Angeklagte am 9.10.2007 durch das Amtsgericht Leutkirch wegen Beihilfe zum Erwerb von Betäubungsmitteln zu der Freiheitsstrafe von zwei Monaten verurteilt, deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wurde.
 
	
 
28	Der Verurteilung lag zugrunde, dass der Angeklagte im November 2006 einem Paar, welches auf der Suche nach Heroin war, auf dessen Bitte hin die Telefonnummer eines ihm bekannten Heroinhändlers gegeben hatte, bei dem das Paar im Anschluss tatsächlich 5 g Heroin erworben hatte.
 
	
 
29	II. Zur Sache
 
	
 
30	1. Die Lebensverhältnisse des Angeklagten im Vorfeld der Taten
 
	
 
31	Ende 2016 bzw. Anfang 2017 war der Angeklagte mit seinem Leben, seiner Umgebung und seiner gesamten Situation zunehmend unzufrieden. In seinem Betrieb wurde er mehrere Male ermahnt und teils auch förmlich abgemahnt, weil er die Raucherpausen deutlich überzogen hatte und zu spät zur Arbeit erschienen war. Fehlzeiten führten überdies im Oktober und November 2016 zu Lohnkürzungen. Zudem wurde ihm aus betriebsbedingten Gründen erst kurz vor Weihnachten Urlaub gewährt, weshalb er nicht nur zunehmend demotiviert war, sondern sich auch körperlich überarbeitet fühlte und insgesamt unzufrieden war.
 
	
 
32	2. Der Verlauf des 6.1.2017
 
	
 
33	Die vorbeschriebene Unzufriedenheit des Angeklagten und seine ohne hin gereizt-​kränkbare Stimmung verstärkten sich am 6.1.2017 weiter dadurch, dass ihm ein Kontaktversuch mit seinem Sohn, bei dem er diesem ein Geschenk anlässlich des orthodoxen Weihnachtsfestes überreichen wollte, misslang und er von diesem zurückgewiesen wurde.
 
	
 
34	Der Angeklagte hatte vor, nach orthodoxem Brauch in der Nacht zum 7.1.2017 Weihnachten zu feiern. Allerdings konsumierte er am 6.1.2017 "zwei Nasen" - eine nicht näher bestimmbare Menge - Kokain, um seine Unzufriedenheit und Stimmung zu verbessern. In seiner Wohnung schaute er fern, wobei er die Lautstärke am Fernseher so hochgedreht hatte, dass dieser nicht nur im ganzen Haus, sondern auch noch in der 50 m entfernten Nachbarschaft gut zu hören war. Dies wiederum störte mehrere Wohnungsnachbarn derartig, dass eine Nachbarin, nachdem sie den Angeklagten vergeblich um eine Reduzierung des Lärms gebeten hatte, schließlich wenige Minuten nach 2.00 Uhr die Polizei rief.
 
	
 
35	3. Die Taten am 7.1.2017
 
	
 
36	3.1 Aufgrund der Benachrichtigung durch die Wohnungsnachbarin suchten die Polizeibeamten POK W. und PK R. am 7.1.2017 gegen 2.30 Uhr die Wohnung des Angeklagten auf, aus der nach wie vor lautstark Musik zu hören war. Nach deren Klingeln öffnete der Angeklagte, der zu diesem Zeitpunkt aufgrund des vorangegangenen Kokainkonsums in seiner Fähigkeit, entsprechend der erhaltenen Unrechtseinsicht zu handeln, nicht ausschließbar erheblich eingeschränkt war. Er zeigte sich nach dem Erkennen der Polizeibeamten sogleich überaus aggressiv. Noch bevor die Beamten ihr Anliegen überhaupt vollständig vorbringen konnten, fuhr der Angeklagte sie in aggressivem Ton an, er sei Christ und dürfe Weihnachten so feiern, wie er wolle und hierbei auch Musik hören, wie er wolle. Auf die nunmehr mehrfach vorgebrachte Aufforderung durch die Polizeibeamten, seine Musik leiser zu stellen, die Androhung eines Bußgelds und letztlich einer Beschlagnahme des Fernsehers reagierte der Angeklagte unbeeindruckt mit der Drohung, dies sollten die Beamten nur versuchen, sie könnten dann "was erleben".
 
	
 
37	Anschließend versuchte er, seine Wohnungseingangstüre den Beamten mit Wucht vor der Nase zuzuschlagen, was daran scheiterte, dass POK W. noch seinen Fuß in der Türe hatte.
 
	
 
38	Nachdem das Türblatt daher nicht ins Schloss gefallen, sondern vielmehr vom Fuß des POK W. abgeprallt und zurückgeschlagen war, entschloss sich der Angeklagte, der sich über die Polizeibeamten und deren Auftreten massiv ärgerte und dessen enorme Wut sich dadurch weiter steigerte, die Polizeibeamten anzugreifen und durch Faustschläge zu verletzen. Mit in Boxermanier erhobenen Fäusten ging der Angeklagte auf die beiden Beamten zu, woraufhin POK W. - sich zutreffend eines unmittelbar folgenden Angriffs durch den Angeklagten versehend - das mitgeführte Pfefferspray zog und dem Angeklagten ins Gesicht sprühte, um diesen so von seinem beabsichtigten Angriff abzubringen. Beide Beamten folgten dem sich nunmehr in seine Wohnung zurückziehenden Angeklagten, ergriffen diesen, brachten ihn letztlich auf dem eigenen Sofa bäuchlings zum Liegen und legten Ihm Handschließen an. Hiergegen setzte sich der Angeklagte, dem die Rechtmäßigkeit des polizeilichen Handelns bewusst war, unter Einsatz erheblicher körperlicher Kraft zur Wehr, indem er seine Hände unter dem Körper verschränkte und sich gegen deren Verbringen in die Rückenposition sperrte; schließlich konnte er durch die Polizeibeamten dennoch mit erheblichem Kraftaufwand geschlossen und die Musik aus dem laufenden Fernseher abgestellt werden.
 
	
 
39	Hierauf reagierte der noch immer überaus aggressive Angeklagte, indem er die Polizeibeamten einerseits nunmehr fortwährend mit Schimpfwörtern wie "Ich fick Dich", "Seckel", "Fotze", "Ihr habt keine Eier" beleidigte, um diese in ihrer Ehre herabzusetzen, und diese andererseits mit den Worten "Ich schlage euch tot", "Ich trinke Euer Blut", "Ich steck Dir die Flasche in den Arsch" oder - so zu POK W. - "Ich schlag dich den Balkon herunter" massiv, unter anderem auch mit dem Tod bedrohte, wobei die Polizisten diese Drohungen nicht zuletzt angesichts des hochaggressiven Verhaltens des Angeklagten - wie von diesem beabsichtigt - überaus ernst nahmen.
 
	
 
40	Sie verbrachten den sich kaum beruhigenden Angeklagten sodann nach richterlicher Anordnung in die Gewahrsamszelle des Polizeireviers. Dort zeigte sich der Angeklagte in den Folgestunden einerseits teils überaus aggressiv; u.a. riss er sein Hemd in Streifen, wickelte sich die Textilstreifen als Bandagen um die Hände und schlug sodann vielfach gegen eine hochkant an die Wand gestellte Matratze, ebenso aber auch in Kampfsportmanier gegen die Türe der Gewahrsamszelle; außerdem beschäftigte er sich u.a. mit Liegestützen.
 
	
 
41	Andererseits zeigte sich der Angeklagte teilweise belustigt, meinte beispielsweise an die Polizisten gewandt, koksen an der Weihnachtsfeier sei doch erlaubt. Nach der Entlassung aus dem Gewahrsam zeigte er sich wiederum ruhig und freundlich.
 
	
 
42	3.2 Der Angeklagte betätigte sich auch als Rauschgifthändler. Zum Zeitpunkt seiner Ingewahrsamnahme in der Nacht zum 7.1.2017 war er im Besitz von insgesamt 116 g Kokain mit einem Wirkstoffgehalt von 28,8 g Kokainhydrochlorid.
 
	
 
43	25,15 g dieses Kokains waren hochwertig und enthielten 21 g Kokainhydrochlorid. Dieses verwahrte er - verpackt in vier separaten Mini-​Griptütchen - in seiner Hosentasche, wo es im Rahmen der Durchsuchung seiner Person von Polizeibeamten aufgefunden und sichergestellt wurde. Weitere 91,2 g Kokain hatte der Angeklagte, insbesondere mit Zucker, gestreckt; diese enthielten danach noch über 7 g Kokainhydrochlorid. Diese Menge bewahrte der Angeklagte in mehreren Teilmengen in seiner Wohnung auf, wo sie im Rahmen einer Wohnungsdurchsuchung am 7.1.2017 nebst über 40 g Stärke aufgefunden und sichergestellt wurden, ebenso diverses für den geplanten Abverkauf vorgesehenes Verpackungsmaterial in Form von einer Vielzahl kleiner Plastiktüten unterschiedlicher Größe.
 
	
 
44	Am 6.1.2017 hatte er bei einer bislang unbekannten Person eine größere nicht genau feststellbare Kokainmenge in sehr guter Qualität zu einem Grammpreis von 60 € erworben, die zumindest die in der Sicherstellungsmenge enthaltenen 28, 8 g Kokainhydrochlorid umfasste. Zumindest zwei Drittel der Gesamtkokainmenge hatte er für den gewinnbringenden Weiterverkauf an unbekannte Personen im Raum B. S. bestimmt, im Übrigen wollte er es selbst konsumieren.
 
	
 
45	Bezogen auf dieses Geschehen war der Angeklagte in seiner Fähigkeit das Unrecht der Tat einzusehen und nach dieser Einsicht zu handeln, nicht erheblich eingeschränkt.
 
	
 
46	4. Das Geschehen zwischen den Taten
 
	
 
47	Im Verlauf des 9.1.2017 rief der Angeklagte erstmals auf dem Polizeirevier in B. S. an und erkundigte sich dort in ruhigem Tonfall nach dem bei ihm am 7.1.2017 polizeilich beschlagnahmten Handy. Hierbei gab er sich mit einem Verweis auf den zuständigen Sachbearbeiter in der Betäubungsmittelsache, PHK B., zunächst zufrieden.
 
	
 
48	Am frühen Nachmittag des 9.1.2017 rief der Angeklagte erneut die Polizei unter Hinweis auf einen in seiner Wohnung vorgefundenen, vermeintlichen Blutfleck. Die Bewertung des Flecks durch die sich mit zeitlicher Verzögerung vor Ort begebenden Polizeibeamten PHK'in C. und den Nebenkläger PK S. als reinen "Cola-​Fleck" vermochte der Angeklagte indes nicht zu akzeptieren; er wurde zunehmend wütend, sprach von einer in seine Wohnung möglicherweise eingedrungenen Person. Die Polizeibeamten verließen die Wohnung ohne weitere Diskussion mit dem unzugänglichen Angeklagten.
 
	
 
49	Im Verlauf des 10.1.2017 fragte der Angeklagte beim Polizeirevier B. S. einerseits erneut telefonisch nach seinem beschlagnahmten Handy, andererseits verlangte er die Rückgabe der bei ihm beschlagnahmten Ausweise. Gegenüber den bei ihm in der Wohnung vorstellig werdenden Polizeibeamten PHK B. und PHM ... zeigte er sich wiederum verbal aggressiv, fragte die Polizeibeamten, ob Sie Amphetamin haben wollten, überreichte diesen eine Tüte mit eingefrorenem Fleisch und behauptete lachend, darin befände sich Amphetamin.
 
	
 
50	Bereits am Abend des 10.1.2017 fragte er erneut telefonisch beim Polizeirevier B. S. nach dem Verbleib seines Handys, um gegen 21:30 Uhr persönlich dort - erneut wegen seines Handys - vorzusprechen, wobei er sich jeweils ruhig und sachlich verhielt, obgleich ihm das Handy nicht ausgehändigt wurde.
 
	
 
51	Am 10.1.2017 ebenfalls gegen 21:30 Uhr wurde der Angeklagte sodann beim Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr in B. S. vorstellig, verlangte lautstark Einlass und gab dem vor Ort befindlichen Feuerwehrkommandanten K. H. D. bekannt, in der S. straße - wo der Angeklagte wohnte - rauche es aus einem Dach. Nachdem K. H. D. mit dem Angeklagten in die S. straße gefahren war, dort aber keinerlei Rauch erkennen konnte und dies dem Angeklagten auch so zurückmeldete, bestand jener zunächst auf einer für ihn erkennbaren Rauchentwicklung; er wurde zunehmend wütend und ballte erkennbar aggressiv seine Faust, bevor er sich letztlich doch mit der Situation abfand und sich nach Hause begab.
 
	
 
52	Dort angekommen konsumierte der Angeklagte gegen 23:00 Uhr eine "Nase" Kokain und eine weitere Konsumeinheit am frühen Morgen des 11.1.2017 gegen spätestens 2.00 Uhr. Zwischen 4.00 Uhr und 4.45 Uhr, wurde der Angeklagte erneut beim Polizeirevier B. S. vorstellig und bat zunächst in ruhiger Art und Weise um die Herausgabe seines Handys. Gegenüber der diensthabenden Polizeibeamtin PHK'in C. wurde er, nachdem er wiederum an den Sachbearbeiter in der Betäubungsmittelsache verwiesen worden war, zunehmend unruhig, behauptete, er brauche sein Handy, damit er - falls in seiner Wohnung ein Brand entstehe - Hilfe rufen könne. Seine Erregung steigerte sich weiter, so dass er letztlich im Vorraum des Polizeireviers hin und her lief, wild mit seinen Händen gestikulierte und behauptete, man behandle ihn wie ein Tier, er sei doch aber ein Mensch, bevor er das Revier aufgebracht verließ.
 
	
 
53	Er begab sich nunmehr an seine Arbeitsstelle, wo er an diesem Morgen zur Frühschicht eingeteilt gewesen wäre, und fragte dort kurzfristig wegen eines weiteren Urlaubstages an, was der Vorgesetzte indes ablehnte. Der Angeklagte, der nunmehr vorhatte, sich vom Hausarzt krankschreiben zu lassen, begab sich gegen 5:30 Uhr - zur Überbrückung der Zeit bis zur Sprechstunde des Hausarztes - in die Räume der Bäckerei W. in der M. Straße ... in B. S. und bestellte sich dort ein Frühstück. Er befand sich bereits - sowohl persönlichkeitsbedingt als auch aufgrund vorangegangenen Kokainkonsums - in einer für das Bäckereipersonal erkennbaren gereizt-​aggressiven Grundstimmung. So beschwerte er sich gegenüber der Verkäuferin M. S. und der Inhaberin C. W. zunächst massiv und grundlos über den ihm angebotenen Kaffee und etwas später auch über den servierten Fleischkäse, woraufhin C. W. ihm ein anderes Stück Fleischkäse überbrachte, womit er sich schließlich zufrieden gab.
 
	
 
54	5. Die Taten am 11.1.2017
 
	
 
55	5.1 Wenige Minuten später betrat der uniformierte und noch im Dienst befindliche Polizeibeamte PK S. ebenfalls die Räume der Bäckerei und begab sich in den Thekenbereich, wo er bei C. W. seine Bestellung aufgab. Er führte seine Dienstwaffe, eine halbautomatische Kurzwaffe P 2000 der Firma H. & K. in dem polizeiüblichen Holster mit sich. Die geladene Waffe war lediglich mittels eines darüber liegenden Kunststoffbügels "gesichert". Dieser Kunststoffbügel lässt sich leicht und ohne nennenswerten Kraftaufwand wegschieben; hierzu bedarf es lediglich der Betätigung eines seitlich angebrachten Schiebemechanismus, der seinerseits leicht mit einem Finger - bspw. der um den Griff der Waffe gelegten Hand - ausgelöst werden kann, so dass die Waffe schnell und frei entnehmbar wird. In der Waffe befand sich ein Magazin mit zwölf Patronen, überdies war die Waffe bereits durchgeladen, d.h. eine weitere Patrone befand sich im Lauf. Über einen Entsicherungsmechanismus, der vor Schussabgabe betätigt werden müsste, verfügt die Waffe nicht, so dass sie stets sofort schussbereit ist.
 
	
 
56	Der Angeklagte, der im seitlichen Bereich des Verkaufsraums an einem Frühstückstisch saß und den Polizeibeamten bereits beim Betreten der Bäckerei als denjenigen, der bei ihm am 9.1.2017 in der Wohnung gewesen war, erkannt hatte, begab sich nunmehr zu diesem in den Thekenbereich, packte ihn an der Schulter und forderte ihn auf, mit ihm, dem Angeklagten, zu reden. Auch durch die abweisende Antwort des PK S. es gebe jetzt und hier nichts zu reden, ließ sich der Angeklagte nicht davon abhalten, den Polizeibeamten nunmehr kräftig an dessen Jacke im Schulterbereich zu fassen. Hierauf reagierte PK S. indem er den Angeklagten ruhig, aber bestimmt mit beiden Händen von sich weg schob.
 
	
 
57	Diese erneute und eindeutige Zurückweisung wollte der in seiner Hemmungsfähigkeit infolge des vorangegangenen Kokainkonsums eingeschränkte, aber nicht erheblich verminderte Angeklagte indes nicht hinnehmen. Er hob seine Fäuste in "Boxer-​Manier" und ging gegenüber dem Polizeibeamten in Angriffsstellung, woraufhin er von diesem in ruhigem, aber bestimmtem Ton aufgefordert wurde, sich zu beruhigen, aufzuhören und die Bäckerei zu verlassen. Anstatt dem nachzukommen, entschloss sich der ohnehin zuvor schon in aggressiv-​gereizt-​gekränkter Stimmung befindliche, nunmehr aufgrund der Zurückweisung zusätzlich gekränkte Angeklagte, den Polizeibeamten anzugreifen und mit Fäusten zu verletzen. Ohne Vorwarnung schlug der Angeklagte nun mehrfach überaus wuchtig mit der Faust in Richtung des Gesichts des Polizeibeamten. Zwar ging der erste Schlag noch fehl, weil PK S. geistesgegenwärtig ausweichen konnte; bereits der zweite Faustschlag traf PK S. aber mitten ins Gesicht und schlug diesem einen Zahn vollständig und einen weiteren teilweise aus, was der Angeklagte zumindest billigend in Kauf nahm Außerdem ging der Polizeibeamte durch den massiven Schlag zu Boden, konnte sich indes mit den Händen aufstützen und seine ebenfalls zu Boden gegangene Brille im Thekenbereich ablegen. Währenddessen hatte sich der ebenfalls in der Bäckerei im Thekenbereich aufhaltende Kunde L. an den Angeklagten gewandt und versucht, diesen vorsichtig vom Polizeibeamten wegzuziehen, worauf hin der Angeklagte sich M. L. zuwandte und diesen heftig gegen ein Regal schubste.
 
	
 
58	Sodann forderte der Angeklagte PK S. auf, mit ihm nach draußen zu kommen, um die Dinge dort "zu klären". Zum Schein ging PK S. hierauf ein, woraufhin der Angeklagte sich vor die Tür der Bäckerei begab. PK S. versuchte nunmehr, die Türe zur Bäckerei zuzuhalten, um so den aggressiven Angeklagten am erneuten Betreten zu hindern, was ihm indes nicht gelang. Vielmehr gelang es dem Angeklagten, der mit aller Kraft in die Bäckerei drängte, erneut die Tür zur Bäckerei aufzudrücken und diese zu betreten.
 
	
 
59	PK S., der sich nunmehr einem erneuten Angriff des Angeklagten gegenüber sah und dessen Versuch, ein mitgeführtes Pfefferspray zu ziehen, misslang, weil dieses sich verhakt hatte, entschloss sich nunmehr, den erneuten Angriff des Angeklagten mithilfe des ebenfalls mitgeführten Schlagstocks abzuwehren. Er nahm den Schlagstock in die rechte Hand und drohte dem Angeklagten, das Schlagwerkzeug für den Fall der Fortsetzung des Angriffs gegen diesen einzusetzen. Auch hiervon zeigte sich der Angeklagte unbeeindruckt. Erneut ging er auf den Polizeibeamten zu, um diesen weiter zu attackieren, und griff mit einer Hand nach diesem, woraufhin PK S. mit dem Schlagstock kontrolliert gegen Arme und Beine des Angeklagten schlug, was beim Angeklagten indes keine Wirkung zeigte.
 
	
 
60	Nunmehr entschloss sich der kokainbedingt - allerdings nicht erheblich - enthemmte Angeklagte spontan, den Polizeibeamten PK S. mit dessen Dienstwaffe zu töten. Aus welchem tragenden bzw. vorrangigen Grund oder Motiv er diesen Spontanentschluss fasste, war nicht feststellbar. Offen blieb, ob seine Wut maßgeblich in der vorhandenen Unzufriedenheit wegen aus seiner Sicht fortgesetzt schlechter Behandlung und der hierdurch verspürten Kränkungen gründete oder auf dem daneben gegebenen Wunsch, seiner Persönlichkeit entsprechend nicht als Verlierer aus der Auseinandersetzung herausgehen beruhte, oder ob sein Vorgehen von weiteren persönlichen Problemen wie seiner Unzufriedenheit bei der Arbeit oder seinem Frust über den nicht funktionierenden Umgang mit seinem Sohn getragen war. Ungeklärt blieb überdies, ob möglicherweise ein Bündel aus vorstehenden Ursachen und/oder Motiven vorlag und - falls ja - welche dieser Ursachen bzw. Motive im Vordergrund standen.
 
	
 
61	Sein Plan war, in einem Zug und in schneller Abfolge die Dienstwaffe des Polizeibeamten aus dem Holster zu ziehen, diese gegen den Polizeibeamten zu richten und abzudrücken. In dem entstandenen Gerangel griff er deshalb unvermittelt nach der im Holster steckenden Dienstwaffe des PK S. und riss mit enormer Kraft am Griffstück der Waffe, um sie so - entsprechend seinem Tötungsvorhaben - aus dem Holster zu ziehen. Sein Reißen an der Waffe war derart massiv, dass der Polizeibeamte hierdurch fast von den Füßen gerissen wurde. Gleichzeitig schrie er den Polizeibeamten nunmehr mehrfach an, er werde ihn erschießen. PK S. versuchte nunmehr in Todesangst, sich dem Zugriff des Angeklagten durch Körperdrehungen zu entziehen und mit den Händen den Griff des Angeklagten um den Griff seiner Dienstwaffe zu lockern, was ihm trotz enormen Kraftaufwandes nicht gelang. Dem Angeklagten gelang es seinerseits nur deshalb nicht, an die Dienstwaffe zu gelangen, weil ihm der Schiebemechanismus am Holster nicht bekannt war und dieser - aufgrund reinen Zufalls - während des länger andauernden Gerangels nicht gelöst wurde.
 
	
 
62	PK S. schlug dem Angeklagten nunmehr mit dem Schlagstock wuchtig gegen dessen Kopf, woraufhin dieser langsam taumelnd und benommen zu Boden ging. Auch am Boden sitzend wiederholte der Angeklagte mehrfach, er bringe PK S. um bzw. er erschieße diesen. Dennoch wagte er es nicht mehr, einen erneuten Angriff gegen den vor ihm stehenden, den Schlagstock erkennbar einsatzbereit in Händen haltenden Polizeibeamten zu starten; schließlich war ihm klar, dass er für den Fall eines erneuten Angriffs mit weiteren massiven Schlägen durch PK S. rechnen muss, so dass er sein Tötungsvorhaben notgedrungen aufgeben musste.
 
	
 
63	5.2 Nach wenigen Minuten trafen die zwischenzeitlich von der Inhaberin der Bäckerei, C. W., per Notruf verständigten Kollegen des PK S., PHK'in C., POK V. POK W. und PK R., in der Bäckerei ein. Der Polizeibeamtin PHK'in O. gelang es, dem sich weitgehend passiv verhaltenden Angeklagten ohne ernsthafte Gegenwehr Handschließen anzulegen. Weil der Angeklagte allerdings immer wieder unkontrolliert - und ungezielt - mit den Beinen austrat, sahen sich die Beamten POK W. und PK R. gehalten, zur Eigensicherung seine Beine mittels einer Fußfessel zu fixieren. In diesem Zusammenhang äußerte der Angeklagte gegenüber dem Polizeibeamten POK W. "Wir kennen uns. Ich schwöre, ich besorge mir eine Waffe und bringe dich um." Weil POK W. hierauf nicht erkennbar reagierte, ergänzte der Angeklagte seine Drohung mit den Sätzen "Schau nicht so blöd, ich meine dich. Schau her, ich zeige auf dich, ich bringe dich um." Wie vom Angeklagten beabsichtigt, nahm POK W. diese Drohung - gerade angesichts der erkennbaren massiven Aggressionen des Angeklagten - ernst und fürchtete um sein Leben.
 
	
 
64	5.3 Trotz der erfolgten Rauschgiftsicherstellung war der Angeklagte bereits am 11.1.2017 erneut im Besitz von 7,325 g Kokain mit einem Wirkstoffgehalt von 6,599 g Kokainhydrochlorid, welches er zwischen dem 7. und dem 10.1.2017 bei seiner unbekannten Quelle wiederum zu einem Grammpreis von 60 € erworben hatte und welches er wiederum zumindest zu zwei Dritteln gewinnbringend an Dritte weiterveräußern und im Übrigen selbst konsumieren wollte. Das Kokain bewahrte er in Teilmengen von 0,4 und 0,2 Gramm in seiner Wohnung, 0,35 Gramm in seinem Pkw und 6,375 Gramm in seiner Hosentasche auf. Es wurde noch am 11.1.2017 von Polizeibeamten insgesamt sichergestellt.
 
	
 
65	6. Das Nachtatgeschehen und die Tatfolgen
 
	
 
66	6.1 Im Anschluss an die Gewahrsamsnahme des Angeklagten in der Bäckerei W. - wo er wegen des Schlagstockeinsatzes eine Kopfplatzwunde erlitten hatte - wurde er von Polizeibeamten in in die psychiatrische Abteilung des Krankenhauses Sigmaringen verbracht, wo er aufgrund seines fremdaggressiven Verhaltens nach dem PsychKHG aufgenommen und zurückgehalten wurde. Am Nachmittag des 11.1.2017 wurde ihm durch Kriminalbeamte die vorläufige Festnahme erklärt. Während seines Aufenthalts im Krankenhaus Sigmaringen zeigte er sich in überaus wechselhafter Stimmung, teils ruhig und kooperativ, teils aber auch angespannt-​aggressiv und drohend; immer wieder machte er verbal deutlich, aus seiner Sicht gehe man nicht angemessen höflich mit ihm um.
 
	
 
67	Im Verlauf des 12.1.2017 wurde er als Beschuldigter vernommen, überdies wurde gegen ihn Haftbefehl erlassen und er in Untersuchungshaft genommen, in der er sich seitdem ununterbrochen befindet.
 
	
 
68	6.2 PK S. erlitt durch den Angriff des Angeklagten eine Gesichtsprellung sowie eine aufgeplatzte Lippe; ein Frontschneidezahn wurde ihm vollständig, ein weiterer teilweise ausgeschlagen. Dies hatte zur Folge, dass er die Wurzel des ausgeschlagenen Zahnes entfernen lassen und sich ein Implantat einsetzen lassen musste; der teilweise abgeschlagene Zahn konnte letztlich wiederhergestellt werden. Insgesamt wurden 16 Zahnarztbesuche einschließlich dreier Zahnoperationen erforderlich.
 
	
 
69	Auch psychisch hatte der Angriff Folgen für PK S. Dieser konnte vier bis fünf Tage lang nicht schlafen; darüber hinaus ist er in Situationen, die dem Beginn der Auseinandersetzung ähneln und denen er als Polizeibeamter immer wieder ausgesetzt ist, überaus belastet, weil er sich erneut mit dem Tatgeschehen konfrontiert sieht und deshalb weit schreckhafter und empfindlicher reagiert als dies zuvor in vielen Dienstjahren der Fall war.
 
	
 
70	Wenige Wochen nach seiner vorläufigen Festnahme bezahlte der Angeklagte PK S. ein Schmerzensgeld in Höhe von 2.000 € und entschuldigte sich schriftlich.
 
	
 
71	III. Beweiswürdigung
 
	
 
72	Das Angeklagte hat sich zur Person und zur Sache eingelassen.
 
	
 
73	1. Die Feststellungen zur Person
 
	
 
74	Diese beruhen weitestgehend auf den insoweit glaubhaften und detaillierten Angaben des Angeklagten, der sich sowohl zu seiner Herkunftsfamilie und dem schulischen und beruflichen Werdegang als auch zu den finanziellen Verhältnissen und insbesondere auch dem Kokainkonsum wie festgestellt glaubhaft und nachvollziehbar eingelassen hat. In gleicher Weise hatte er sich zuvor auch bereits gegenüber der psychiatrischen Sachverständigen Dr. H. W. geäußert, worüber diese der Kammer berichtete und ergänzend ausführte, die Angaben des Angeklagten zum Kokainkonsum seien nachvollziehbar; sie habe auch fremdanamnestisch und in der Hauptverhandlung keine konkreten Anhaltpunkte für einen relevanten Kokainkonsum in den vergangenen Jahren gefunden. Hiervon war auch die Kammer überzeugt. Denn schließlich hat der Angeklagte bis in den Herbst 2016 hinein im Schichtbetrieb gearbeitet; auch sein Hausarzt konnte der Sachverständigen nach deren Auskunft über keinerlei Anhaltspunkte für einen Konsum berichten. Hinzu kommt, dass der Angeklagte die jeweils zum Beginn des Kokainkonsums führenden Umstände - die Trennungsproblematik in den Jahren nach 2004 sowie die Niedergestimmtheit und Unzufriedenheit im Laufe des Jahres 2016 -, aber auch den Beweggrund "MPU" für die 2009 beginnende langjährige Abstinenz, überaus nachvollziehbar darzustellen vermochte. Trotz der sich aus den Feststellungen zur Sache ergebenden Verdachtsmomente in Bezug auf bereits frühere Drogenkontakte hatte die Kammer nach alledem keinen Grund, die konstanten Angaben des Angeklagten zu seinem Konsumverhalten in Zweifel zu ziehen; diese hat sie deshalb wie von ihm berichtet festgestellt.
 
	
 
75	Lediglich soweit der Angeklagte in der Hauptverhandlung erklärte, Kampfsport habe er nicht betrieben, sondern lediglich "ein wenig" Selbstverteidigungserfahrung, hat die Kammer anderes festgestellt: Seine Aussage klang schon für sich genommen zumindest ausweichend, nachdem der Angeklagte Kampfsporttraining verneinte, allerdings allgemein Erfahrung im Selbstverteidigungsbereich einräumte, ohne erklären zu können, woher diese stammen sollte. Außerdem hatte er gegenüber der psychiatrischen Sachverständigen - was diese im Einzelnen darstellte - eingehend und detailliert berichtet, viele Jahre lang Karate betrieben zu haben und auch im Boxtraining gewesen zu sein, überdies habe er zwei- bis dreimal pro Woche das Fitnessstudio besucht. Bestätigung fanden die Angaben zum Boxtraining anhand einer während des polizeilichen Gewahrsams am 7.1.2017 vom Angeklagten polizeilich gefertigten Videoaufzeichnung innerhalb der Gewahrsamszelle, die den Angeklagten - nur mit einer Unterhose bekleidet, weil er die restliche Kleidung abgelegt hatte - bei der Ausübung von Fitnessübungen wie bspw. - teils einarmigen - Liegestützen, aber auch bei Boxübungen an einer aufgestellten Matratze zeigte. Die überaus sportlich und professionell anmutende Art und Weise der Ausführung der Übungen - die sich im Übrigen auch den Schilderungen der Zeugen PK S. und M. L. zu der innerhalb der Bäckerei W. am 11.1.2017 gezeigten "Boxerhaltung" entnehmen lässt - bestätigt zur Überzeugung der im Bereich des Fitness- bzw. Kampfsports teils über eigene Erfahrung verfügenden Kammer nicht nur die allgemein sportliche Konstitution des Angeklagten, sondern auch die vorhandene Übung in Bezug auf das Boxen. Zweifel an entsprechender Erfahrung des Angeklagten hatte die Kammer nach alledem nicht.
 
	
 
76	Auf die Ausführungen der psychiatrischen Sachverständigen Dr. H. W. stützt die Kammer auch die Feststellungen zur psychischen Befindlichkeit und der Persönlichkeit des Angeklagten sowie der diagnostischen Bewertung seines Kokainkonsums.
 
	
 
77	Die Sachverständige, Fachärztin für Psychiatrie und Psychotherapie, Oberärztin der Abteilung Forensische Behandlung und Rehabilitation des ZfP W., berät die Kammer seit Jahren in Fragen der forensischen Psychiatrie. An der uneingeschränkten Sachkunde und Kompetenz der gewissenhaft und sorgfältig vorgehenden Gutachterin hat die Kammer keinen Zweifel. Sie führte auf Grundlage der ihr überlassenen Strafakten, zweier mehrstündiger Explorationsgespräche mit dem Angeklagten, einer testpsychologisch durchgeführten Untersuchung, mit Einverständnis des Angeklagten eingeholten fremdanamnestischen Angaben des Hausarztes sowie der Teilnahme an der Hauptverhandlung aus, der Angeklagte habe ihr gegenüber nachvollziehbare Angaben zu seinem Werdegang und den Problemen im persönlichen Bereich - insbesondere im Zusammenhang mit dem fehlenden Kontakt zum leiblichen Sohn - gemacht und auch den mit den Trennungsproblemen nach 2004 begonnenen Kokainkonsum schlüssig geschildert. Dieser sei diagnostisch allerdings "nur" als episodischer Missbrauch einzuordnen. Schließlich habe der Angeklagte in länger zurückliegender Vergangenheit nach Trennungsproblemen lediglich über ca. 2 Jahre hinweg - sporadisch - Kokain konsumiert und hieran erst Anfang Januar 2017 nach mindestens siebenjähriger Abstinenz wieder angeknüpft. Auch bei Berücksichtigung der bei Kokain rasch eintretenden Gewöhnung und dem hohen Abhängigkeitspotential mit der Folge eines rasch übermächtig werdenden Verlangens nach weiterem Konsum könne hier eine Abhängigkeit des Angeklagten nicht festgestellt werden. Dieser habe weder über Entzugserscheinungen geklagt noch hätten sich sonstige Anzeichen einer körperlichen oder psychischen Abhängigkeit gezeigt.
 
	
 
78	Anhaltspunkte für andere psychische Erkrankungen, hirnorganische Störungen oder eine Intelligenzminderung habe sie ebenfalls nicht.
 
	
 
79	Zur Persönlichkeit des Angeklagten führte sie weiter aus, dieser sehe sich selbst als starke, selbstbewusste Persönlichkeit, was er - geprägt durch seine Kindheit und Jugend, in welcher die Familie und er selbst sich immer wieder in Schwierigkeiten durchsetzen mussten - tatsächlich auch sei. Insoweit passe der Konsum von Kokain, welches zu einer Leistungssteigerung und einer gehobenen Stimmung führe, durchaus zu ihm. Die Exploration sowie die ausführliche psychologische Testung, die gerade dem Erkennen von Persönlichkeitsstörungen diene, hätte zwar Hinweise auf eine erhöhte Kränkbarkeit des Angeklagten mit narzisstischen Persönlichkeitszügen ergeben; diese zeige sich bspw. darin, dass sich der Angeklagte nicht nur im Vorfeld des 11.1.2017, sondern auch während des anschließenden Aufenthalts im Krankenhaus Sigmaringen immer wiederkehrend über die aus seiner Sicht nicht angemessene Behandlung durch Polizeibeamte, aber auch das Bäckereipersonal und später - dies habe sie den Behandlungsunterlagen sowie den Ausführungen des sachverständigen Zeugen Dr. O. entnehmen können - das Pflegepersonal beschwert habe, aber auch in der Art und Weise, wie er ihr gegenüber über die Beendigung seiner Beziehungen in früheren Jahren gesprochen habe. Auch zeige sich eine eingeschränkte Empathiefähigkeit; so sei er - auch wenn er sage, für eine Frau, die er liebe, "alles" zu tun - wenig in der Lage, sich in sein Gegenüber richtig hineinzuversetzen. Diese Auffälligkeiten erreichten aber in ihrer Ausprägung und Summe nicht den Grad einer Persönlichkeitsstörung.
 
	
 
80	Die Kammer hat diese Ausführungen der Sachverständigen - diese eigenständig bewertend - nachvollzogen, geprüft und sich diesen sodann vollumfassend angeschlossen.
 
	
 
81	Auch der Kammer leuchtet es ein, dass beim Angeklagten angesichts der Feststellungen zum Konsum keine über den episodischen Missbrauch von Kokain hinausgehende Abhängigkeitserkrankung diagnostiziert werden kann. In gleicher Weise waren auch die Ausführungen zur Persönlichkeit des Angeklagten insbesondere nach dem vom Angeklagten in der Hauptverhandlung gewonnenen Eindruck überzeugend, wo der Angeklagte dem Verhandlungsverlauf aufmerksam folgte, selbstbewusst - und teils ausufernd - seine Standpunkte vertrat und Zeugen teils intensiv befragte. Die Kammer hat die Ausführungen der Sachverständigen ihren Feststellungen zugrunde gelegt.
 
	
 
82	Die Feststellungen zu den Vorstrafen beruhen auf dem Bundeszentralregisterauszug sowie den auszugsweise hierzu verlesenen Entscheidungen, deren Richtigkeit der Angeklagte bestätigte.
 
	
 
83	2. Die Feststellungen zur Sache
 
	
 
84	Der Angeklagte hat die gegen ihn erhobenen Vorwürfe teilweise - überwiegend allerdings nur abgeschwächt und sich als Opfer der Polizei darstellend - eingeräumt. Im Übrigen beruhen die Feststellungen der Kammer auf dem Ergebnis der Beweisaufnahme, insbesondere den Angaben der Zeugen S., S., L. und W. sowie den weiteren von Zeugen dargelegten polizeilichen Ermittlungen.
 
	
 
85	2.1. Die Angaben des Angeklagten
 
	
 
86	Der Angeklagte ließ sich in der Hauptverhandlung zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen wie folgt ein:
 
	
 
87	Zu dem Vorkommnis in der Nacht zum 7.1.2017 führte er aus, mit etwas lauterer Musik das orthodoxe Weihnachtsfest gefeiert zu haben; die Polizeibeamten hätten bei ihm an der Wohnung geklingelt, er habe auf deren Bitte die Musik auch um ca. die Hälfte leiser gestellt (von ca. "70-​80" auf ca. "50"). Die Polizeibeamten seien dann auch abgezogen, hätten allerdings dann am Briefkasten bzw. der Klingel seinen serbischen Namen gelesen, seien deshalb wieder zu seiner Wohnung gekommen, hätten erneut geklingelt und hach seinem Öffnen ohne Vorwarnung und ohne weitere Worte einfach Pfefferspray auf ihn gesprüht und ihn sodann in seiner Wohnung zu Boden gebracht. Wegen der hierbei erlittenen Schmerzen habe er - quasi in Form eines Reflexes - tatsächlich Schimpfwörter wie in der Anklage aufgeführt von sich gegeben, allerdings nicht um die Polizisten zu beleidigen.
 
	
 
88	Woher der Angeklagte gewusst haben will, dass sich die Polizeibeamten erst nach dem ersten Besuch an seiner Wohnungstür nach seinem Namen erkundigt haben sollten, vermochte er hingegen nicht zu erklären. Er berichtete lediglich, der Polizeibeamte R. habe ihm noch spöttisch gesagt, er, der Angeklagte, habe ja einen serbischen Namen, während er, Herr R., zur Hälfte albanischer Abstammung sei. Des Weiteren erklärte der Angeklagte - weit ausschweifend und sich vielfach wiederholend -, in der Folge sei er von dem Polizeibeamten "gefoltert" und misshandelt worden, diese seien auf seinem Rücken gewesen und hätten ihm Schmerzen zugefügt.
 
	
 
89	Neben weiteren, sich immer wiederholenden Vorwürfen gegenüber dem Polizeibeamten, diese hätten nunmehr unerlaubt seine Wohnung durchsucht, vieles kaputt gemacht und durcheinandergebracht, beschwerte sich der Angeklagte sodann auch darüber, dass man am Folgetag nach einer weiteren Wohnungsdurchsuchung sein Handy beschlagnahmt habe, ohne ihm hierzu Unterlagen auszuhändigen. Überdies sei die Polizei auf seine Bitte hin, wegen eines Blutflecks in seiner Wohnung vor Ort zu kommen, in den Folgetagen erst verzögert bei ihm aufgetaucht.
 
	
 
90	Zum Vorwurf des Betäubungsmittelhandels erklärte er, es sei richtig, dass er Kokain in Besitz gehabt habe, allerdings jeweils nur für sich zum Eigenkonsum. Am 6.1.2017 habe er bei einem Händler 20 g Kokain gekauft für den Eigenkonsum. Die große Menge sei darauf zurückzuführen, dass der Grammpreis so nur noch 60 € anstelle von 100 € - beim Kauf von nur 1 g - betragen habe. Auf diese Weise habe er sparen wollen; den Kaufpreis i.H.v. 1.200 € habe er noch vom Sommer 2016 - damals habe er 15.000 € von seinem Konto bei der Volksbank abgehoben für Renovierungsarbeiten - zu Hause gehabt. Zuvor habe er vom Händler ein Gramm Kokain geschenkt bekommen. Auf Frage ergänzte der Angeklagte, selbstverständlich habe er besonders gutes Kokain gekauft, er kaufe nur Kokain von besonders guter Qualität, wenn es für ihn selber sei. Bis zur Beschlagnahme des Betäubungsmittels habe er auch einiges bereits konsumiert gehabt. Die Feststellung einer größeren Menge Kokain - insgesamt 116 g mit über 28 g Kokainhydrochlorid - in seiner Wohnung vermochte er indes auch auf wiederholte Nachfrage nicht zu erklären, stattdessen setzte er wiederholt zu langatmigen Ausführungen an, ohne die Fragen zu beantworten. Ebenso wenig erklärte er sich zu dem Umstand, dass in seiner Wohnung auch Streckmittel in Form von Stärke bzw. bei Teilen des Kokains in Form von Zucker festgestellt worden war. Im weiteren Verlauf behauptete er, nach seiner Entlassung aus dem polizeilichen Gewahrsam am 7.1.2017 - entweder am 8. oder am 9.1.2017 - wiederum eine größere Menge Kokain für den Eigenkonsum, genauer gesagt 9,5 g für 550 €, erworben zu haben. Die am 11.1.2017 sichergestellte Kokainmenge sei der verbleibende Rest vom erworbenen Kokain.
 
	
 
91	Auf Vorhalt der bei ihm in der Wohnung aufgefundenen, grammgenauen Waage meinte der Angeklagte, diese habe bereits seiner Mutter gehört. Die festgestellte große Menge an Verpackungsmaterial begründete er damit, dies habe er wegen der in den Jahren zuvor stattgefundenen Renovierungsarbeiten - also für Schrauben - zu Hause gehabt. Gehandelt habe er mit dem Kokain jedenfalls nie.
 
	
 
92	Zu den Geschehnissen am frühen Morgen des 11.1.2017 behauptete der Angeklagte, in der Bäckerei habe er lediglich frühstücken wollen; dort sei dann der Polizeibeamte S. hinzugekommen und habe seine Bestellung aufgegeben, jedoch immer "so komisch" zu ihm geschaut. Dann habe Herr S. ihn angesprochen, er, der Angeklagte, habe doch heute Nacht die Kollegin auf dem Polizeirevier belästigt; er habe daraufhin zu Herrn S. gesagt, dass er mit diesem reden wolle, woraufhin Herr S. schreiend geantwortet habe, es gebe nichts zu Reden. Außerdem habe S. sodann gemeinsam mit der Bäckereiinhaberin, Frau W., hierüber gelacht. Er, der Angeklagte, habe sodann "ganz leicht" auf die Schulter des Polizeibeamten "getippt". Dieser sei daraufhin sofort erschrocken, man habe diesem die Angst angemerkt. Er habe den Beamten dann "normal" gefragt, ob man draußen reden könne. Herr S. sei dann sehr nahe zu ihm gekommen, woraufhin er diesen ein wenig weggedrückt habe. Herr S. habe sich bedroht gefühlt. Während er, der Angeklagte, sich nun weggedreht habe, habe er plötzlich einen Schlag vom Polizeibeamten mit dessen Schlagstock auf den Hinterkopf bekommen. Hierzu erklärte der Angeklagte sodann, es komme ihm so vor, als sei das Ganze von Herrn S. geplant gewesen, dieser habe sich von Anfang an als Held darstellen wollen. Er, der Angeklagte, habe dann - wiederum reflexartig, ohne dies kontrollieren zu können - mit "ungefähr 30 % seiner Kraft" "ganz leicht" nach hinten geschlagen, um Herrn S. aufzuhalten. Dieser habe ganz schnell seinen Schlagstock an die Seite getan und nun versucht, ihn, den Angeklagten, aus der Bäckerei zu schieben, was ihm "natürlich" nicht gelungen sei, denn er, der Angeklagte, habe noch sein Frühstück holen wollen.
 
	
 
93	Er sei dann von Herrn S. noch zweimal, einmal am Ellenbogen und an der Schulter, mit dem Schlagstock geschlagen worden. Er selbst habe dann noch zweimal, einmal mit etwas festerer Kraft - diese habe er "genau, gemessen" - zugeschlagen und beim zweiten Mal schon bemerkt, dass die Zähne des Polizeibeamten verletzt worden seien. Er habe aber keine andere Wahl gehabt, schließlich sei der Polizeibeamte bewaffnet mit einem Schlagstock auf ihn losgegangen. Anschließend habe der Polizeibeamte in Richtung seiner Feuerwaffe gegriffen. Er, der Angeklagte, habe nun Angst gehabt, erschossen zu werden, schließlich habe er den Krieg in Serbien erlebt; er habe Angst um sein Leben gehabt und habe deshalb mit der rechten Hand von oben auf die Hand bzw. die Waffe des Polizeibeamten gedrückt und so verhindert, dass dieser seine Waffe ziehen konnte. Anschließend habe der Polizeibeamte - wie aus Angst - sich nach hinten zurückgezogen. Er, der Angeklagte, habe sich nun auch sicher gefühlt und habe sich deshalb nach hinten auf den Boden gesetzt. Die nun eintreffenden Polizeibeamten hätten ihm erneut erhebliche Schmerzen zugefügt, deshalb habe er wiederum unkontrolliert auch entsprechende Ausdrücke - wie in der Anklage vorgelesen - von sich gegeben. Er habe Schmerzen gehabt, aber auch Wut darüber verspürt, dass die Beamten nicht von ihm weg bleiben wollten.
 
	
 
94	Auf Nachfrage, weshalb er sich dann beim Polizeibeamten später entschuldigt und diesem 2.000 € bezahlt habe, erklärte der Angeklagte sich sichtlich windend, es habe ihm leid getan, den Polizeibeamten schlagen und durch eine Abwehr einen Menschen verletzen zu müssen.
 
	
 
95	Zuvor hatte sich der Angeklagte zweimal gegenüber der Richterin am Amtsgericht M. geäußert, die die Kammer hierüber im Detail informierte.
 
	
 
96	Danach erklärte er anlässlich der Haftbefehlseröffnung am 12.1.2017 zur Tat II. 3.1, die Polizeibeamten hätten bei ihm geklingelt und sofort das Pfefferspray gegen ihn eingesetzt. Er habe etwas Amphetamin zuhause gehabt.
 
	
 
97	Zur Tat II. 5.1 gab er an, an diesem Morgen habe er PK S. in der Bäckerei gesehen und diesem einen guten Morgen wünschen wollen. Dieser habe ihn allerdings gleich geschubst, gemeint, er solle abhauen und gleich einen Schlagstock gezogen. Auf seinen - des Angeklagten - Einwand hin, das Ganze draußen zu regeln, habe der Polizist ihn sofort geschlagen, gegen Kopf, Arm, Rücken und Knie, und das auch noch als er bereits auf dem Boden gelegen habe. Außerdem habe der Polizist an seine Waffe gegriffen, weshalb er, - der Angeklagte, versucht habe, die Polizeiwaffe zu ergreifen und wegzuwerfen. Er habe sich auch mit Schlägen zur Wehr gesetzt. Später seien weitere Polizeibeamte gekommen, hätten ihn festgehalten und seien auf ihm gestanden. Tatsächlich habe PK S. ihn mit dem Erschießen bedroht und nicht umgekehrt.
 
	
 
98	Im Rahmen eines Haftprüfungstermins am 10.2.2017 räumte er über seinen Verteidiger pauschal ein, den Polizeibeamten verletzt zu haben, was ihm leid tue. Zur Tatzeit sei er unter Drogen gestanden und habe die Waffe ergreifen wollen, damit diese nicht gegen ihn eingesetzt werde.
 
	
 
99	Außerdem machte der Angeklagte im Rahmen der Exploration gegenüber der psychiatrischen Sachverständigen Angaben zur Sache, worüber diese der Kammer berichtete. Danach gab er dort an, im Vorfeld des Tatgeschehens sei es ihm, weil er überarbeitet gewesen sei, nicht so gut gegangen. Auch im Urlaub sei er niedergestimmt gewesen und habe immer wieder Ein- und Durchschlafprobleme gehabt. Dennoch sei er zwei- bis viermal pro Woche ins Fitness-​Studio gegangen.
 
	
 
100	Weiter berichtete er von dem erfolglosen Versuch, am 6.1.2017 seinem Sohn ein Weihnachtsgeschenk zu überreichen. In der Nacht zum 7.1.2017 habe er sich mit Kokain etwas in Stimmung bringen wollen, gegen 23:00 Uhr habe er zwei "Nasen" genommen. Die Polizei habe dann bei ihm geklingelt und ihn aufgefordert, die Musik auszustellen, woraufhin er geantwortet habe, er werde sie leise stellen, aber nicht ausmachen. Unmittelbar anschließend habe er Pfefferspray in die Augen bekommen und sei festgenommen worden. In der Gewahrsamszelle habe er gefroren und deshalb Fitness-​Übungen gemacht. Nach Entlassung aus dem Gewahrsam habe er zu Hause in den Folgetagen immer wieder Kokain konsumiert. Von PK S., mit dem er am 9.1.2017 wegen eines "Blutflecks" Kontakt gehabt habe, habe er sich nicht ernst genommen und sogar erniedrigt gefühlt.
 
	
 
101	Am Abend des 10.1.2017 habe er tatsächlich die Feuerwehr informiert, wisse jedoch im Nachhinein, dass es sich wohl bei dem, was er gesehen habe, um Rauch aus einem Schornstein gehandelt haben müsse. Gegen 23:00 Uhr am 10. Januar habe er nochmals Kokain konsumiert und habe dann schlafen wollen, jedoch nicht können. Er habe dann noch ein weiteres Mal einen letzten Rest Kokain konsumiert. Um 5:00 Uhr am Morgen habe er seinen Arbeitgeber aufgesucht, um ihn über seinen Zustand - er habe sich nicht arbeitsfähig gefühlt - in Kenntnis zu setzen.
 
	
 
102	Später habe er seinen Hausarzt aufsuchen wollen, jedoch zunächst zum Frühstücken eine Bäckerei aufgesucht. Diese sei anschließend vom Polizeibeamten S. betreten worden, dieser habe ihn, nachdem er diesen nach seinem Handy habe fragen wollen, ohne Vorwarnung von sich weggedrückt, woraufhin er den Beamten aufgefordert habe, die Sache draußen vor der Bäckerei zu klären. Dies habe der Polizeibeamte abgelehnt, weshalb er, der Angeklagte, erneut in die Bäckerei gekommen sei. Ohne dass etwas Weiteres gewesen sei, habe er dann von dem Polizeibeamten einen Schlag mit dem Schlagstock auf den Hinterkopf erhalten, woraufhin er mit der Faust auf dem Polizeibeamten eingeschlagen habe. Über diese Reihenfolge sei er sich ganz sicher.
 
	
 
103	Zu den bei ihm in der Wohnung aufgefundenen Betäubungsmitteln führte der Angeklagte aus, dass Kokain sei für seinen Eigenkonsum bestimmt gewesen.
 
	
 
104	Auf weitere Frage erklärte er, er sei so aggressiv gewesen, weil er in hohem Maß über die geplatzte Weihnachtsfeier verärgert gewesen sei, überdies habe er das Auftreten der Polizei ihm gegenüber als unangemessen empfunden.
 
	
 
105	2.2. Die Einlassungen des Angeklagten waren sowohl zu den Vorwürfen betreffend den Kokainhandel als auch zu den Taten Ziff. II. 3.1, 5.1 und 5.2 gegenüber Polizeibeamten schon für sich genommen unglaubhaft.
 
	
 
106	Zuvorderst fiel während der gesamten Vernehmung des Angeklagten zur Sache auf, wie weitschweifig und extrem einseitig dieser die eigenen Handlungen in vollkommen überzeichneter Art und Weise als harmlos, besonnen und gut gemeint darstellte, während er andererseits den Polizeibeamten durchgehend übelste Vorwürfe machte und das polizeiliche Vorgehen seiner Person gegenüber insgesamt als rechtswidrig darstellte.
 
	
 
107	So räumte der Angeklagte zwar jeweils beleidigende Äußerungen gegenüber den Polizeibeamten ein, behauptete allerdings eine Reflexreaktion, die er nicht habe steuern können und die auf dem unangemessenen, rechtswidrigen Handeln der Polizeibeamten beruht habe.
 
	
 
108	Daneben fielen der Kammer eine Vielzahl von Widersprüchen und Ungereimtheiten schon innerhalb seiner Aussage in der Hauptverhandlung, aber auch im Vergleich zu seinen Angaben gegenüber der psychiatrischen Sachverständigen und der Haftrichterin auf, die der Angeklagte nicht aufzulösen vermochte.
 
	
 
109	o So berichtete er in der Hauptverhandlung, am 6.1.2017 erstmals seit 7 Jahren wieder Kontakt zu Kokain gesucht zu haben; die große Kokainmenge - die immerhin über 900 durchschnittliche (Erst-​)Konsumeinheiten umfasste - vermochte er vor diesem Hintergrund alleine mit dem Hinweis auf die Ersparnis im Grammpreis angesichts des hohen Gesamtpreises und seiner durchaus engen finanziellen Verhältnisse nicht nachvollziehbar zu erklären. Ebenso wenig vermochte er die deutlich über seine Angaben hinausgehende, festgestellte Menge an Kokain wie auch den Umstand zu erklären, dass ein Teil des Kokains von hochwertiger Qualität, ein weiterer Teil indes bereits mit Zucker aufgestreckt war.
 
	
 
110	Zudem wiesen bereits seine eigenen Angaben auf einen Kokainhandel hin. Schließlich erklärte er auf Frage nach der Qualität, natürlich ausschließlich hochwertiges Kokain zu kaufen, wenn er dies für sich selber kaufe, was verdeutlicht, dass der Angeklagte selbst von einer Menge zum Eigenkonsum wie auch einer Menge zum Weiterverkauf ausging.
 
	
 
111	o Zu der Bedrohung der Polizeibeamten in der Nacht zum 7.1.2017 vermochte er nicht nachvollziehbar zu erklären, woraus er schließt, dass die bei ihm vorstellig werdenden Polizeibeamten erst nach dem ersten Kontakt an seiner Wohnungstüre am Klingelschild des Hauses auf seinen serbisch klingenden Namen aufmerksam geworden sein sollten.
 
	
 
112	o Auch zu dem Angriff auf den Polizeibeamten PK S. berichtete der Angeklagte widersprüchlich bzw. nicht nachvollziehbar. So behauptete er einerseits mehrfach ausdrücklich, PK S. habe in der Bäckerei erkennbar Angst vor ihm gehabt; andererseits führte er ebenso ausdrücklich aus, PK S. habe mit der Bäckereiverkäuferin über ihn gelacht, außerdem gehe er davon aus, dass PK S. die ganze Sache bereits zuvor so geplant habe, ohne den sich für die Kammer hieraus ergebenden Widerspruch aufzulösen.
 
	
 
113	Während seiner gesamten Ausführungen vermochte er der Kammer keinerlei Grund oder Motivation für den von ihm behaupteten unvermittelten Angriff des Polizeibeamten S. auf seine Person darzustellen.
 
	
 
114	Außerdem äußerte er sich insofern widersprüchlich, als er - was den tatsächlichen Ablauf des Geschehens anbelangt - das aggressive Verhalten bzw. den Angriff alleine PK S. zuschrieb, andererseits jedoch einräumte, diesem ein erhebliches Schmerzensgeld bezahlt zu haben, weil, so auf ausdrückliche Frage, es ihm dennoch "Schmerzen verursacht" habe, dass er den ihn angreifenden Beamten habe "verletzen müssen".
 
	
 
115	o Insbesondere jedoch widersprachen sich die Angaben des Angeklagten in der Hauptverhandlung und diejenigen, die er gegenüber der Haftrichterin und der psychiatrischen Sachverständigen gemacht hatte:
 
	
 
116	So schilderte er zum Tatgeschehen am 7.1.2017 völlig unterschiedliche Geschehensabläufe: Während er bei der Haftbefehlseröffnung von einem Öffnen der Wohnungstüre und einem sofortigen Angriff der Polizeibeamten mit Pfefferspray berichtete, im Rahmen der Exploration ebenfalls nur ein einmaliges Auftauchen der Polizeibeamten bekundete, bei dem ihn diese allein aufgrund seiner Weigerung, die Musik gänzlich abzustellen, angegriffen hätten, behauptete er in der Hauptverhandlung nunmehr zwei gesonderte Vorgänge, zu denen die Polizeibeamten ihn an der Wohnungstüre aufgesucht hätten. Überdies gab er nunmehr an, die Musik zwischenzeitlich tatsächlich bereits leiser gestellt zu haben.
 
	
 
117	Auch zu dem bei ihm aufgefundenen Kokain äußerte er sich vollkommen unterschiedlich: Während er gegenüber der Haftrichterin noch von einer kleinen Menge Amphetamin redete und bei der Sachverständigen Dr. H. W. ausführte, er habe sich am 6.1.2017 erstmals wieder ein "Tütchen" besorgt, behauptete er in der Hauptverhandlung, immerhin 20 g qualitativ hochwertiges Kokain erworben zu haben, was mit der Bezeichnung "Tütchen" kaum in Einklang zu bringen ist. Außerdem behauptete er in der Exploration, in den Folgetagen lediglich vom übrig gebliebenen - von der Polizei offensichtlich, obwohl offen herumliegend, nicht sichergestellten - Kokain konsumiert zu haben, während er in der Hauptverhandlung einen weiteren Erwerbsvorgang einräumte.
 
	
 
118	Auch zu dem Tatgeschehen am 11.1.2017 fallen mehrere Abweichungen in den Schilderungen des Angeklagten bereits bei oberflächlicher Betrachtungsweise auf:
 
	
 
119	Während er bei der Haftbefehlseröffnung und in der Exploration noch eingeräumt hatte, dass die erste Kontaktaufnahme von ihm ausgegangen sei, schrieb er diese in der Hauptverhandlung dem Polizeibeamten S. zu.
 
	
 
120	Im Rahmen der Exploration berichtete er einen Ablauf, wonach der erste Schlag durch den Polizeibeamten nach seinem kurzzeitigen Verlassen der Bäckerei stattgefunden habe, während er in der Hauptverhandlung beide Ereignisse in umgekehrter Reihenfolge schilderte. Bei der Haftprüfung behauptete er dagegen, von PK S. grundlos geschubst und dann massiv mit dem Schlagstock geschlagen worden zu sein, wohingegen er sich an ein kurzzeitiges Verlassen der Bäckerei nicht erinnern können wollte.
 
	
 
121	Die gegenüber der Haftrichterin im Haftbefehlseröffnung nur oberflächlich und im Rahmen der Haftprüfung über den Verteidiger deutlich bedrängender, v.a. aber in der Hauptverhandlung geradezu exzessiv beschriebene Situation, wonach PK S. zur Waffe gegriffen habe, was bei ihm, dem Angeklagten, Todesängste ausgelöst habe, berichtete der Angeklagte gegenüber der psychiatrischen Sachverständigen gar nicht. Insbesondere zu der von ihm behaupteten Todesangst wären - bei tatsächlichem Erleben - nach dem Dafürhalten der Kammer angesichts der besonders belastenden Umstände Ausführungen zu erwarten gewesen.
 
	
 
122	Auffällig war nicht zuletzt auch, dass der Angeklagte in der Hauptverhandlung behauptete, seine Hand lediglich auf den Griff der Waffe des Polizeibeamten "gelegt" bzw. "gedrückt" zu haben, um diesen am Ziehen der Waffe zu hindern, wohingegen er noch im Rahmen der Haftbefehlseröffnung behauptet hatte, er habe die Waffe am Griff ergreifen, herausziehen und wegwerfen wollen, um den Polizeibeamten an deren Einsatz zu hindern.
 
	
 
123	o Zusammenfassend weisen schon die - teils bereits in sich widersprüchlichen, teils signifikant unterschiedlichen - Angaben des Angeklagten selbst darauf hin, dass diese in weiten Teilen nicht auf eigenem tatsächlichem Erleben beruhen, sondern der Beweislage mit dem Ziel der eigenen weitest möglichen Entlastung angepasst wurden.
 
	
 
124	2.3 Die Feststellungen der Kammer zur Sache
 
	
 
125	Diese beruhen, soweit die Kammer nicht den Angaben des Angeklagten gefolgt ist, auf einer Gesamtschau der Beweisaufnahme.
 
	
 
126	2.3.1 Zu den Lebensverhältnissen des Angeklagten im Vorfeld der Taten und zum Verlauf des 6.1.2017 (II.1. und 2.)
 
	
 
127	Hierzu stützt sich die Kammer auf die Angaben des Angeklagten selbst, die dieser detailliert und nachvollziehbar in der Hauptverhandlung und in gleicher Weise auch gegenüber der psychiatrischen Sachverständigen Dr. H. W. gemacht hat. Seine Angaben waren, nachdem er auch den Hintergrund seiner Niedergestimmtheit - wie bereits oben zu den Feststellungen zu den persönlichen Verhältnissen (unter III. 1.) dargestellt - nachvollziehbar berichtet hat, glaubhaft. Eine Stütze fanden sie zudem in den Bekundungen der psychiatrischen Sachverständigen, welche einerseits über das Fehlen von Hinweisen auf einen Drogenkonsum im Jahr 2016 und andererseits über die Mitteilung des Hausarztes des Angeklagten berichten konnte, wonach der Angeklagte häufig montags um Krankschreibungen bat, was sich mit einer beruflichen Unzufriedenheit bzw. Überforderung durchaus in Einklang bringen lässt.
 
	
 
128	2.3.2 Zum Tatgeschehen am 7.1.2017 (II.3.1)
 
	
 
129	Die Feststellungen der Kammer beruhen insoweit auf den umfassend glaubhaften Bekundungen der Zeugen W. und F. . Beide Zeugen schilderten den objektiven Sachverhalt wie festgestellt in sich widerspruchsfrei und übereinstimmend; dabei wirkten Ihre Angaben keineswegs abgesprochen. Vielmehr berichtete jeder der Zeugen den Sachverhalt - die Bekundungen des jeweils anderen Zeugen bestätigend und teils ergänzend - erkennbar aus der jeweils eigenen Wahrnehmung; beispielsweise konnte der Zeuge W. detaillierter zu dem Einsatz des Pfeffersprays durch ihn selbst berichten, während der Zeuge R. die anschließenden Geschehnisse in der Wohnung noch in besonderer Weise erinnerte. Beide Zeugen schilderten darüber hinaus - jeder für sich - authentisch und erkennbar erlebnisbezogen die vom ersten Augenblick an herrschende, überaus aggressive Stimmungslage beim Angeklagten.
 
	
 
130	Überdies sah die Kammer auch keinen Anhaltspunkt dafür, dass sich die Zeugen R. und W. zu einem Aussagekomplott gegen den Angeklagten zusammengeschlossen haben könnten, zumal hierfür nicht ansatzweise ein Motiv erkennbar war.
 
	
 
131	Diese glaubhaften Angaben der Zeugen vermochte der Angeklagte mit seiner Darstellung der Ereignisse in keiner Weise zu erschüttern. Wie dargelegt waren seine Angaben in der Hauptverhandlung bereits in sich teils unschlüssig und widersprachen insbesondere seinem Bericht gegenüber der psychiatrischen Sachverständigen.
 
	
 
132	Ohne dass es darauf noch ankäme, rundete auch das vom Angeklagten während der anschließenden Stunden im Gewahrsam gewonnene Bild die Überzeugung der Kammer ab. Schließlich konnte sie sich insoweit selbst eine Überzeugung von der massiven und lang anhaltenden Aggressivität des Angeklagten machen, was sich mit den Angaben der Zeugen gut in Übereinstimmung bringen ließ.
 
	
 
133	2.3.3 Zu den Betäubungsmitteltaten (II.3.2 und II.5.3)
 
	
 
134	Hierzu stützt sich die Kammer bezüglich der Sicherstellungen der jeweiligen Drogenmengen wie auch weiterer Substanzen, aber auch Verpackungsmaterialien auf die Bekundungen des Zeugen POK W. - zur Sicherstellung am 7.1.2017 und am 11.1.2017 anlässlich der Durchsuchung des Angeklagten -, des Zeugen PHK B. - zur Sicherstellung in der Wohnung des Angeklagten am 7.1.2017 - und des Zeugen PHM K. - zur Sicherstellung am 11.1.2017 in der Wohnung des Angeklagten -. Die Zeugen berichteten jeweils detailliert über die im Rahmen der Durchsuchungen aufgefundenen Gegenstände, deren Beschaffenheit und festgestelltes Gewicht. Ergänzend hat sich die Kammer anhand polizeilich gefertigter Lichtbilder sowohl von der Wohnung des Angeklagten (am 7. und 11.1.2017) wie auch von den einzelnen sichergestellten Gegenständen selbst einen Eindruck verschafft.
 
	
 
135	Die Feststellungen zu den jeweils sichergestellten konkreten Mengen an Drogen bzw. anderen Substanzen, insbesondere aber auch zum Wirkstoffgehalt des jeweils sichergestellten Kokains beruhen auf den Untersuchungsberichten des Landeskriminalamts Baden-​Württemberg vom 24.2.2017 und 1.3.2017.
 
	
 
136	Den Angaben des Angeklagten selbst schenkt die Kammer lediglich insoweit Glauben, als dieser zwei Erwerbsvorgänge am 6.1.2017 und 8./9.1.2017 eingeräumt und einen - nachvollziehbaren - Grammpreis berichtet hat. Allerdings vermochte die Kammer bereits den Abgaben des Angeklagten zu den jeweiligen Erwerbsmengen nicht zu folgen; schließlich überstieg bereits die am 7.1.2017 bei ihm sichergestellte Wirkstoffmenge an Kokain die von ihm behauptete gesamte Erwerbsmenge deutlich. Die Kammer hat deshalb die jeweils sichergestellten Kokainmengen ihren Feststellungen zugrunde gelegt.
 
	
 
137	Die Behauptung des Angeklagten, die gesamte Kokainmenge sei für seinen Eigenkonsum bestimmt gewesen, ist widerlegt.
 
	
 
138	Zwar hat der Angeklagte im Zeitraum vom 7. Januar bis einschließlich 11.1.2017 durchaus Kokain in erheblichem Maße konsumiert. So wurde am 11.1.2017 eine nach Auskunft der psychiatrischen Sachverständigen durchaus erhebliche Menge an Kokainhydrochlorid in seinem Blut festgestellt, wozu sich die Kammer auf das Blutentnahmeprotokoll selben Datums und auf das forensisch-​toxikologische Gutachten der ... mbH vom 27.1.2017 stützt. Seine Angaben, in erheblichem Maße Kokain konsumiert zu haben, waren insoweit glaubhaft.
 
	
 
139	Jedoch war die Kammer davon überzeugt, dass der Angeklagte zumindest zwei Drittel des erworbenen Kokains gewinnbringend weiterveräußern wollte. Hierfür spricht bereits die bloße Menge an - in kleineren Portionen verpackten - Kokain die allein im Rahmen der Sicherstellung am 7.1.2017 bezüglich des Wirkstoffgehalts das Fünffache der nicht geringen Menge übersteigt und in besonderem Maße für einen Erstkonsumenten auch unter dem Gesichtspunkt einer Ersparnis im Grammpreis abstrus anmutet. Auch die Sicherstellung einer großen Anzahl von Verpackungsmaterialien weist deutlich auf einen Handel des Angeklagten hin. Soweit jener das Vorhandensein zahlreicher Griptütchen mit seiner Renovierungstätigkeit und der Sortierung von Schrauben usw. erklären wollte, vermochte dies schon vor dem Hintergrund nicht zu überzeugen, dass die Tütchen zum Teil pulvrige Antragungen, aber durchweg keine Schrauben enthielten und die die Wohnung durchsuchenden Polizeibeamten von einer signifikant großen und damit im Rahmen der Durchsuchung auffallenden Anzahl aufbewahrter Schrauben nichts zu berichten wussten. Hinzu kommt, dass bereits im Rahmen der Wohnungsdurchsuchung am 7.1.2017 neben dem beim Angeklagten sichergestellten hochwertigen Kokain und einer grammgenauen Küchenwaage weitere, bereits gestreckte und damit qualitativ schlechtere Kokainmengen sowie eine erhebliche Menge an Stärke, die häufig zur Streckung von Kokain Verwendung findet, aufgefunden wurden. Nicht zuletzt vor dem Hintergrund der - schon für sich genommen geradezu verräterischen - Aussage des Angeklagten, für sich selbst nur hochwertiges Kokain zu kaufen, spricht das gesicherte stark gestreckte Kokain sowie weiteres Streckmittel gerade in besonderem Maße dafür, dass das Kokain eben auch zum Weiterverkauf vorgesehen war. Gleiches gilt, soweit die am 7.1.2017 durchsuchenden Polizeibeamten von einer regelrechten "Drogenküche" mit Kokainanhaftungen in Schüsseln und Töpfen - teils im Backofen - feststellen konnten. Neben diesen deutlichen Hinweisen auf einen Handel des Angeklagten mit Kokain stützt auch dessen finanzielle Situation die Überzeugung der Kammer. Schließlich lebte dieser wie dargestellt in finanziell durchaus beengten Verhältnissen, die sich im Herbst 2016 aufgrund der Gehaltseinbußen noch verschärft hatten. Die Kammer kann sich vor diesem Hintergrund nicht vorstellen, dass der Angeklagte für den nach Jahren wieder erstmaligen Konsum von Kokain gleich eine derart große Menge mit einem finanziellen Aufwand von weit über 1000 € erworben haben könnte. Vielmehr spricht, insbesondere in einer Gesamtschau der objektiven Feststellungen, alles dafür, dass der Angeklagte mit dem aufgefundenen Kokain überwiegend - gewinnbringenden - Handel treiben wollte.
 
	
 
140	Zu seinen Gunsten ging die Kammer von einem ganz erheblichen Eigenkonsumanteil von einem Drittel aus.
 
	
 
141	2.3.4 Zu dem Geschehen zwischen dem 7. Januar und dem 11.1.2017 (II.4.)
 
	
 
142	Hierzu hat die Kammer insbesondere die Polizeibeamten PK S., PHK'in C., PHK B. und K. befragt, die jeweils die einzelnen Vorkommnisse, soweit sie hieran beteiligt waren, detailliert und umfassend darstellten. Zweifel am Wahrheitsgehalt ihrer Angaben hatte die Kammer schon vor dem Hintergrund nicht, dass der Angeklagte entsprechende Vorkommnisse selbst, wenngleich aus seiner Sicht und teilweise extrem negativ bewertet, in ähnlicher Weise geschildert hat.
 
	
 
143	Zu dem Kontakt des Angeklagten mit dem Feuerwehrkommandanten K. D. hat dieser der Kammer ausführlich berichtet. Auch insoweit bestanden, nachdem auch der Angeklagte den Kontakt selbst aus seiner Sicht geschildert hatte, keinerlei Zweifel am Wahrheitsgehalt.
 
	
 
144	Im Übrigen hat der Angeklagte selbst eingeräumt, in dieser Zeit nicht nur erneut Kokain erworben, sondern hiervon auch immer wieder konsumiert zu haben, was anhand dem Ergebnis der bereits benannten Blutuntersuchung Bestätigung fand.
 
	
 
145	2.3.5 Zu dem Tatgeschehen am 11.1.2017 (II.5.1 und II.5.2)
 
	
 
146	Hierzu schenkt die Kammer den bereits dargestellten widersprüchlichen und teils erkennbar konstruierten Angaben des Angeklagten keinen Glauben.
 
	
 
147	Sie stützt sich zum objektiven Geschehensablauf vielmehr auf die Bekundungen der Zeugen PK S., M. S., C. W. und M. L.. Alle genannten Zeugen schilderten den Ablauf innerhalb der Bäckerei in übereinstimmender und einander ergänzender Art und Weise, ohne dass die Kammer auch nur im Entferntesten Anhaltspunkte dafür gewonnen hätte, dass sich auch diese Zeugen in einer Art Aussagekomplott gegen den Angeklagten verschworen haben könnten.
 
	
 
148	Es wurde deutlich, dass jeder der Zeugen die Vorkommnisse aus seiner - optisch und auch subjektiv jeweils unterschiedlichen - Sicht schilderte und sich nicht jeder Zeuge an jedes Detail der Auseinandersetzung konkret zu erinnern vermochte.
 
	
 
149	So konnten beispielsweise die Zeuginnen S. und W., die während des Geschehensablaufs größtenteils hinter der Verkaufstheke standen, den Griffversuch des Angeklagten nach der Waffe des PK S. nicht ausdrücklich bestätigen; vielmehr erklärte die Zeugin W. - gerade insoweit in besonderer Weise mit Erlebnisbezug -, im Gerangel wahrgenommen zu haben, wie der Zeuge S. immer wieder durch Körperdrehungen versucht habe, den Angeklagten von einem Griff in Richtung seiner seitlichen Taschen - so hatte sie den Geschehensablauf interpretiert - abzuhalten. Demgegenüber vermochte der Zeuge L. gerade diesen massiven und nachhaltigen Griffversuch des Angeklagten nach der Polizeiwaffe ganz exakt zu beschreiben, wobei er im Rahmen seiner Aussage insbesondere überzeugend darzustellen vermochte, welches starke Angstgefühl ihn gerade in dieser Situation beschlichen habe, um auf Nachfrage zu bestätigen, dass sich die Angst darauf bezogen habe, dass der Angeklagte nun sogleich an die Waffe komme und im nächsten Moment schieße. Er, so der Zeuge - immer noch sichtlich beeindruckt - weiter, habe eine diesbezügliche Entschlossenheit des Angeklagten nicht nur aus dessen nachhaltigen und massiven Handeln, sondern auch einem entsprechend entschlossenen Ausdruck in den Augen und namentlich der wiederholten Ankündigung des Angeklagten, er werde den Polizisten jetzt erschießen, geschlossen. Sowohl er als auch der Zeuge PK S. berichteten eindrücklich von der massiven Kraft, mit der der Angeklagte beim Griff an der Waffe des PK S. gezogen habe, wobei PK S. hierzu sichtlich noch immer unter dem Eindruck des Tatgeschehens stehend berichtete, er habe durch die große Krafteinwirkung sogar fast das Gleichgewicht verloren. Sämtliche Zeugen waren hierbei - was gerade anhand der dargestellten Aussagen deutlich wird - in der Lage, ihr emotionales Erleben in einer Art und Weise zu schildern, wie es zur Überzeugung des Gerichts nur vor dem Hintergrund realen Erlebens möglich ist.
 
	
 
150	Einig waren sich alle genannten Zeugen insbesondere darin, dass die Initiative im Vorfeld der Auseinandersetzung ebenso wie der erste körperliche Angriff allein vom Angeklagten ausging, insbesondere aber auch darin, dass alleine dieser eine enorme Aggressivität ausstrahlte. Sowohl die Zeugin W. als auch die Zeugen L. und S. verdeutlichten dies und ergänzten auf Nachfrage, der Zeuge S. habe sich während des gesamten Geschehensablaufs aus ihrer Sicht erstaunlich ruhig und abgeklärt verhalten.
 
	
 
151	Insbesondere den Angaben des Zeugen PK S. konnte die Kammer den gesamten chronologischen Ablauf des Geschehens - die Ansprache des Zeugen durch den Angeklagten und dessen Griff an seine Schulter, das Wegschieben des Angeklagten durch PK S., den unvermittelten und massiven Angriff des Angeklagten, das Gerangel in Richtung der Zugangstüre, den anschließenden massiven und nachhaltigen Versuch des Angeklagten, an die Waffe des PK S. zu gelangen - entnehmen; dieser wurde von den weiteren genannten, vollkommen neutralen, in keinem Lager stehenden Zeugen bestätigt. Soweit die Zeugin W. insbesondere den Anfang des Geschehens nicht mitbekommen hatte, lag dies darin begründet, dass sie sich - wie sie authentisch berichtete - zwischenzeitlich zunächst in einem Nebenzimmer des Verkaufsraums der Bäckerei aufgehalten hatte und erst aufgeschreckt durch den Lärm in den Verkaufsraum gekommen war.
 
	
 
152	Die während des Tatgeschehens vom Angeklagten mehrfach ausgestoßene Drohung, er werde PK S. erschießen bzw. umbringen, bestätigten insbesondere die Zeugen L. und W., die sich insoweit - erkennbar und auch auf Nachfrage sicher - erinnern konnten.
 
	
 
153	Bestätigung fanden die Aussagen der Zeugen anhand verschiedener objektiver Umstände:
 
	
 
154	So konnte an zwei Vliesabrieben vom Griffstück der Pistole jeweils Zellmaterial vorgefunden werden, welches mit größter Wahrscheinlichkeit auch vom Angeklagten stammt. So enthalten beide Spuren ausweislich des Untersuchungsberichts des LKA Baden-​Württemberg vom 28.6.2017 jeweils eine Mischspur, die wiederum - nach Untersuchung von 16 Merkmalssystemen - jeweils alle Merkmale entsprechend denen des Angeklagten aufweist. Im Hinblick auf eine der beiden Spuren ist statistisch betrachtet unter 20 Milliarden nicht verwandten, zufällig ausgewählten Personen eine Person als möglicher Mitverursacher der Spur zu erwarten.
 
	
 
155	Die Kammer hat sich ergänzend anhand polizeilich gefertigter Lichtbilder und anhand der Schilderungen des Zeugen EKHK S. einen unmittelbaren Eindruck von der Örtlichkeit in den Verkaufsräumen der Bäckerei sowie von der konkreten körperlichen Konstitution und den Verletzungen des PK S. und des Angeklagten verschafft. Gleiches gilt für die Beschaffenheit der von PK S. getragenen Waffe samt Holster und Gürtel, welche die Kammer mit dem Zeugen S. (bezüglich der Waffe in baugleicher Ausführung) unmittelbar in Augenschein genommen und sich über die Funktionsweise der Waffe sowie des Sicherungsmechanismus informiert hat. Dabei konnte sie feststellen, dass es nur dem Zufall zu verdanken war, dass der Angeklagte den einfach und ohne erheblichen Kraftaufwand nach vorne zu schiebenden Sicherungsmechanismus im Verlauf des Gerangels nicht entriegeln und sich sodann der Waffe bemächtigen konnte.
 
	
 
156	Das weitere Geschehen, insbesondere die Festnahme des Angeklagten, schilderten der Kammer nicht nur die bereits genannten Zeugen, sondern darüber hinaus die Zeugen C., V., W. und R., wobei der Zeuge POK W. darüber hinaus die massive und von ihm aufgenommene Bedrohung durch den Angeklagten wie festgestellt ergänzend berichtete.
 
	
 
157	Die Feststellungen zur subjektiven Tatseite beruhen auf einer Gesamtschau der Beweisaufnahme.
 
	
 
158	Die Motivation zum Körperverletzungsangriff auf PK S. schließt die Kammer aus dem objektiven Tatablauf, der - gerade bezüglich des Vorgeschehens in der Bäckerei - eine aggressive Grundstimmung des Angeklagten erkennen lässt wie auch die durch die Zurückweisung entstandene Wut. Dies entspricht zwanglos auch der bereits dargestellten durchsetzungswilligen, aber leicht kränkbaren Persönlichkeit des Angeklagten.
 
	
 
159	Soweit die Kammer des Weiteren festgestellt hat, dass der Angeklagte PK S. trotz der grundsätzlich hohen Hemmschwelle töten wollte, indem er diese in einem Zug aus dem Holster ziehen, auf PK S. anlegen und abdrücken wollte, beruht auch diese Überzeugung auf einer Gesamtschau der objektiven Umstände. Dass der Angeklagte die Waffe tatsächlich an sich nehmen wollte, zeigt schon die überaus massive und nachhaltige Vorgehensweise, mit der er an die Waffe griff und an dieser zog und trotz der Abwehr- und Wegdrehbewegungen des PK S. nicht abließ. Dies belegt zur Überzeugung der Kammer auch, dass der Angeklagte - der den von außen nicht ohne weiteres erkennbaren Schiebemechanismus nicht kannte - davon ausging, die "Sicherung" durch den Bügel allein mit Kraftaufwand überwinden zu können, und so an die Waffe gelangen wollte. Den Plan des Angeklagten zur unmittelbaren Tötung des Zeugen S. schließt die Kammer indes aus der bereits geschilderten Heftigkeit und Nachhaltigkeit des Ziehens an der Waffe, seiner sich im Laufe der gesamten Auseinandersetzung immer weiter steigernden Wut über das körperlich annähernd ebenbürtige Opfer und der im Verlauf abnehmenden Hemmung - schließlich sprach der Angeklagte den Zeugen zunächst an, fasste ihn dann zunächst leicht, dann grob an der Schulter, schlug diesen dann massiv und griff dann nach dessen Waffe - und nicht zuletzt auch aus der begleitend mehrfachen verbalen Ankündigung des Erschießens des PK S., welches nicht nur von diesem, sondern auch von den anwesenden Zeugen in Anbetracht der von allen wahrgenommenen überbordenden Aggressivität überaus ernst genommen wurde. Auch schilderten die später am Tatort eintreffenden Polizeibeamten V., C., W. und R. den vollkommen aufgelösten Zustand des Zeugen S., welcher mehrfach ausgestoßen habe, der Angeklagte habe ihm "an die Waffe" wollen. So war sich der Zeuge auf Nachfrage auch in der Hauptverhandlung sicher, dass der Angeklagte beim Erreichen der Waffe ohne zu zögern abgedrückt hätte. Diese Einschätzung entspricht auch der des Zeugen L. aus dessen Wahrnehmung heraus, die der Zeuge mit der beschriebenen Wut und Vehemenz des Vorgehens des Angeklagten sowie dessen aggressiven und entschlossenen Gesichtsausdruck nachvollziehbar begründete.
 
	
 
160	Im Übrigen erschien es der Kammer einzig nachvollziehbar, dass der Angeklagte zu diesem Zeitpunkt wirklich zur Tötung des Zeugen entschlossen war. Schließlich war er im Vorfeld "stufenweise" immer weiter gegangen und war in dem sich steigernden Ablauf erst leicht handgreiflich geworden und dann körperlich überaus massiv vorgegangen, so dass logische Fortsetzung dieses eruptiven Verhaltens nunmehr die Tötung seines Kontrahenten gewesen wäre. Die alternative Möglichkeit, dass der Angeklagte lediglich mit der Waffe hätte drohen oder schlagen wollen, erschien der Kammer schon mit Blick auf die ausdrückliche Ankündigung des Erschießens demgegenüber ausgeschlossen. Eine bloße Bedrohung hätte nach den bereits stattgefundenen massiven Schlägen - insbesondere für den überaus wütenden und aggressiven Angeklagten - keinen Sinn mehr gemacht. Hinzu kommt, dass es der festgestellten Persönlichkeit des Angeklagten entspricht, aus einer solchen Auseinandersetzung nicht als Verlierer hervorgehen zu wollen, und der Angeklagte zudem unter dem die Hemmschwelle - wenngleich nicht erheblich - herabsetzenden Einfluss von Kokain stand. Anhaltspunkte für eine drogenbedingte oder sonstige Verkennungssituation oder einen Irrtum haben sich nicht ergeben.
 
	
 
161	Unter Berücksichtigung aller Umstände war sich die Kammer deshalb sicher, dass der Angeklagte seinen Kontrahenten töten und sich hierzu dessen Waffe bemächtigen wollte.
 
	
 
162	Die Feststellungen zur Tötungsmotivation des Angeklagten beruhen auf einer Gesamtschau des Ergebnisses der Beweisaufnahme. So lag es angesichts der dargestellten durchsetzungswilligen und -starken Persönlichkeit und des objektiven Geschehensablaufs zunächst auf der Hand, dass der Angeklagte die Auseinandersetzung nicht als Verlierer verlassen wollte und sich infolge der vorhergehenden Zurückweisung gekränkt fühlte. In Betracht kommen zur Überzeugung der Kammer aber durchaus weitere - dargestellte - Motive, die insbesondere in der persönlichen Situation des Angeklagten begründet liegen und sich durchaus aufdrängen. Welches der Motive handlungsleitend bzw. bewusstseinsdominant war, ließ sich nicht mit der zur Verurteilung erforderlichen Sicherheit klären. Insoweit wird auf die Ausführungen unter IV.2.1 verwiesen.
 
	
 
163	2.3.6 Dem Hilfsbeweisantrag des Angeklagten auf Einholung eines Sachverständigengutachtens zum Beweis der Tatsache, dass das Holster bei festem Reißen des Angeklagten am Griff der Waffe ein- bzw. abgerissen wäre, war nicht nachzugehen.
 
	
 
164	Einerseits handelt es sich, soweit unter Beweis gestellt werden soll, dass in der konkreten Situation bei festem Reißen durch den Angeklagten das Holster eingerissen oder abgerissen wäre, um ein ungeeignetes Beweismittel, weil die einer solchen Begutachtung zugrunde zu legenden Anknüpfungstatsachen - so z.B. der konkrete Kraftaufwand des Angeklagten und die Richtung seines Ziehens, den Gegendruck des Zeugen Sauter bzw. dessen Ausweichbewegungen - angesichts des dynamischen Geschehensablaufs nicht reproduziert werden können.
 
	
 
165	Andererseits würden allgemeine Feststellungen des Sachverständigen zur konkreten Reißfestigkeit gerade angesichts des beschriebenen dynamischen Geschehensablaufs keine Rückschlüsse auf die konkret durch den Angeklagten aufgewendete - psychische und körperliche - Energie zulassen. Überdies hat die Kammer den Gurt samt des Holsters selbst in Augenschein genommen und sich damit selbst unmittelbar einen Eindruck von dessen Beschaffenheit, insbesondere der äußerst soliden und schweren Verarbeitung des massiven und zähen Hartkunststoffs und der hohen Reißfestigkeit überzeugt, selbstverständlich ohne diese genau beziffern zu können.
 
	
 
166	Nach alledem gebot auch die Amtsaufklärungspflicht nicht die Einholung eines Sachverständigengutachtens.
 
	
 
167	2.3.7 Zur psychischen Befindlichkeit des Angeklagten bezüglich sämtlicher Taten
 
	
 
168	Hierzu stützt sich die Kammer auf die ausführlichen Bekundungen der psychiatrischen Sachverständigen Dr. H. W.. Diese führte, anknüpfend an Ihre oben dargestellten Angaben zur diagnostischen Bewertung, aus, der festgestellte episodische Missbrauch von Kokain erfülle nicht die Voraussetzungen einer schweren anderen seelischen Abartigkeit, weil seine Auswirkungen - insbesondere auf das Arbeitsverhalten oder den Bereich der sozialen Nahbeziehungen - mit denen einer krankhaften seelischen Störung in keiner Weise vergleichbar seien. Dies gelte schon vor dem Hintergrund der aktuell bislang überaus kurzen Episode des Missbrauchs. Anhaltspunkte für anderweitige krankhafte seelische Störungen habe sie nicht.
 
	
 
169	Bei der Prüfung, ob infolge der tatzeitbezogenen Kokainintoxikation das Eingangskriterium der krankhaften seelischen Störung erfüllt gewesen sei, müsse aus ihrer psychiatrischen Sicht differenziert werden. Während sie dieses bei der Tat am 7.1.2017 für möglich halte, könne sie gleiches für die Taten am 11.1.2017 ausschließen.
 
	
 
170	Hierzu führte die Sachverständige zunächst aus, man müsse sich zuvorderst die Wirkungsweise von Kokain vergegenwärtigen. Kokain verleihe dem Konsumenten ein subjektives Erhabenheitsgefühl; dieser gehe davon aus, er könne "alles schaffen", habe ein großes Wohlgefühl; insbesondere steigere sich hierbei auch das sexuelle Lustempfinden und die Leistungsfähigkeit. Diese Wirkung steige nach dem Konsum rasch an und erreiche nach ca. 1,5-​2 Stunden ihren Höhepunkt. Danach lasse sie nach, nunmehr ergebe sich oft auch eine gereizte Stimmung mit einer deutlich erhöhten Aggressionsneigung. Schließlich ließen dann auch die beschriebenen "guten Gefühle" nach und hinterließen oft depressive Zustände, was letztlich auch der Grund für ein Verlangen nach dem nächsten Kokainkonsum sei.
 
	
 
171	Hiervon ausgehend müsse nunmehr wie folgt unterschieden werden:
 
	
 
172	o Wenn man zu Gunsten des Angeklagten davon ausgehe, dass dieser in der Nacht vom 6.1. auf den 7.1.2017 - erstmals wieder - mehrfach und letztlich auch erhebliche Mengen Kokain konsumiert habe und damit zur Tatzeit unter erheblicher, nicht konkret bezifferbarer Kokaineinwirkung gestanden habe, könne man vor dem Hintergrund der Feststellungen zum objektiven Tatablauf nicht ausschließen, dass der Angeklagte in seiner Steuerungsfähigkeit möglicherweise erheblich eingeschränkt war.
 
	
 
173	Dabei sei zunächst klarzustellen, dass die Einsichtsfähigkeit vollständig vorhanden gewesen sei; der Angeklagte habe die Polizei erkannt und die Problematik der lauten nächtlichen Musik durchaus erfasst.
 
	
 
174	Ausgehend von den Beschreibungen der Zeugen W. und R. habe sich der Angeklagte jedoch von Beginn an in ganz besonderer Weise aggressiv und vollkommen unzugänglich gezeigt. Es sei naheliegend, dass es sich bei dieser extremen Aggressivität um die vorbeschriebene (Nach-​) Wirkung der Kokainintoxikation gehandelt habe. Soweit die Zeugen beschrieben hätten, dass der Angeklagte zum Angriff übergegangen sei, nachdem er die Türe habe zuschlagen wollen, diese jedoch in seine Richtung "zurückgeschlagen" sei, sei es deshalb gut möglich, dass sich der Angeklagte infolge einer kokainbedingt erheblich verminderten Hemmschwelle zum Angriff und in der Folge auch zu den späteren Beleidigungen und Bedrohungen gegenüber dem Polizeibeamten habe hinreißen lassen. Die beim Angeklagten vorhandene Aggressivität habe sich auch auf dem in Augenschein genommenen Video aus der Gewahrsamszelle deutlich gezeigt.
 
	
 
175	o Anderes ergebe sich indes für die weiteren Taten. Für den Bezug des Kokains sei eine akute Kokainintoxikation in keinem Fall handlungsleitend gewesen. Vorstellbar wäre lediglich ein Handeln unter massiver psychischer bzw. körperlicher Abhängigkeit, um eine Entzugssymptomatik zu mildern bzw. deren bevorstehendes Eintreten zu verhindern; hierfür habe sie im vorliegenden Fall indes keinerlei Anhaltspunkte.
 
	
 
176	Auch für die Taten am Morgen des 11.1.2017 schließe sie eine erhebliche Verminderung der Steuerungsfähigkeit aus; die Einsichtsfähigkeit des Angeklagten sei zweifelsohne vollständig erhalten gewesen.
 
	
 
177	Zu diesen Taten habe man einen gut dokumentierten Verlauf des Vorgeschehens und des eigentlichen Tatgeschehens. Danach habe sich der Angeklagte sowohl bei seinem Arbeitgeber als auch auf dem Polizeirevier durchaus adäquat verhalten, der Situationsbezug sei voll gegeben gewesen. Schon dies spreche gegen eine höhergradige Kokainintoxikation. Zwar zeige auch das Verhalten sich des Angeklagten in der Bäckerei W. durchaus eine aggressive Grundgestimmtheit, der Angeklagte habe sich aber, nachdem man seine besonderen Wünsche - z.B. den Austausch des von ihm monierten Stücks Leberkäse - erfüllt habe, durchaus in adäquater Weise zufriedengegeben. Dementsprechend habe er auch den Polizeibeamten S. beim Betreten der Bäckerei erkannt und einen Zusammenhang mit den Geschehnissen in den Vortagen hergestellt. Auch das Ansprechen des Zeugen bewerte sie, wenngleich distanzgemindert, als steuerungsadäquat. Soweit der Angeklagte nach Zurückweisung durch den Zeugen dann zum Angriff übergegangen sei, müsse zwar durchaus von einer durch das Kokain hergestellten erhöhten Aggressionsbereitschaft und einer gewissen Herabsetzung der Hemmungsfähigkeit ausgegangen werden; beides erreiche indes aus ihrer psychiatrischen Sicht nicht die Erheblichkeitsschwelle des Eingangskriteriums der krankhaft seelischen Störung.
 
	
 
178	Das Verhalten des Angeklagten sei zwar durch die Kokainintoxikation in vorbeschriebener Weise beeinflusst, müsse jedoch aus psychiatrischer Sicht in weit größerem Maße auf dessen Primärpersönlichkeit zurückgeführt werden, nach der er sich selbst als durchsetzungsstark ansehe und sich auch so darstelle, und nach der er sich nicht vom Zeugen S. habe zurückweisen lassen wollen. Dementsprechend könne auch das weitere Verhalten des Angeklagten im Verlauf der Auseinandersetzung gewertet werden. Der Angeklagte habe die Auseinandersetzung nicht als Verlierer verlassen, sondern den Kampf für sich entscheiden wollen. Auch hierbei habe er durchaus Situationsbezug gezeigt. So habe er den sich einmischenden Zeugen L. als Unbeteiligten erkannt und lediglich weggeschubst, was eine situationsadäquate Aufnahme, Bewertung und Verarbeitung der Umstände belege. Gleiches gelte, soweit der Angeklagte den Zeugen S. aufgefordert habe, die Bäckerei zu verlassen, um die Dinge dort fortzuführen.
 
	
 
179	Auch die rasche Beruhigung nach dem Ende der Auseinandersetzung weise darauf hin, dass die Steuerungsfähigkeit im Bereich der Hemmungsfähigkeit zwar vermindert gewesen sei, allerdings unterhalb der Erheblichkeitsschwelle des Eingangskriteriums.
 
	
 
180	Die Kammer hat anhand der ihr von der Sachverständigen Dr. H. W. vermittelten Beurteilungskriterien die Tatumstände und die Persönlichkeit der Angeklagten wertend betrachtet und sich hiernach die Ausführungen der Sachverständigen nach sorgfältigem eigenen Nachvollzug zu eigen gemacht.
 
	
 
181	Ausgehend von den Beschreibungen der psychiatrischen Sachverständigen zu den allgemeinen Wirkungen einer Kokainintoxikation leuchten deren Ausführungen zu den einzelnen Taten ein.
 
	
 
182	Insbesondere war die Kammer - der Sachverständigen und deren detaillierter Begründung folgend - nach einer eigenen Gesamtwürdigung und Bewertung aller objektiven und subjektiven Tatumstände, des Tatvor- und Nachgeschehens sowie der Persönlichkeit des Angeklagten davon überzeugt, dass der Angeklagte bei den Taten am 11.1.2017 (Ziff. II.5.1 und II.5.2) aufgrund einer Kokainintoxikation in seiner Fähigkeit, den motivatorischen und situativen Tatanreizen im konkreten Tatgeschehen zu widerstehen, zwar kokainbedingt vermindert war, die Erheblichkeitsschwelle des § 21 StGB aber nicht erreicht wird. Die aus psychiatrischer Sicht in ihrem Ausmaß nicht erhebliche Verminderung hat die Sachverständige unter Bezugnahme auf einzelne Vorgänge und deren Bewertung nachvollziehbar dargelegt und begründet; dem folgte die Kammer nach eigener Prüfung, so dass schon vor diesem Hintergrund das Erreichen der Erheblichkeitsschwelle, welches vom Gericht in eigener Verantwortung zu entscheiden war, fern liegt. Dies gilt umso mehr, wenn man die zur Überzeugung der Kammer hohen Erwartungen in Bezug auf eine Beherrschung des Willens zugrunde legt, die an einen "Durchschnittsbürger" sowohl bei einem aufkommenden Anreiz zu einem tätlichen Angriff auf einen Polizeibeamten - und damit einen in seiner Funktion erkannten Repräsentanten der Staatsgewalt - als auch insbesondere zu einem Angriff aus dessen Leben gestellt werden.
 
	
 
183	Von diesen Anforderungen ausgehend ist die Kammer nach einer Gesamtwürdigung aller Umstände und gerade auch der Kokainintoxikation davon überzeugt, dass der Angeklagte bei den Taten Ziff. II.5.1 und II.5.2 in seiner Hemmungsfähigkeit zwar eingeschränkt war, diese Einschränkung jedoch die Erheblichkeitsschwelle einer krankhaft seelischen Störung i.S.d. § 21 StGB nicht erreichte.
 
	
 
184	Der Sachverständigen weiter folgend vermochte die Kammer lediglich im Fall II.3.1 aufgrund der dort gezeigten besonderen Verhaltensweisen und Auffälligkeiten beim Angeklagten eine eingeschränkte Schuldfähigkeit nicht auszuschließen; im Kokainerwerb bzw. -handel spielte die Kokainintoxikation demgegenüber nachvollziehbar keine Rolle.
 
	
 
185	2.3.8 Zum Nachtatgeschehen und den Verletzungsfolgen
 
	
 
186	Die Feststellungen zu den Verletzungen des Zeugen PK S. und den weiteren, diesen betreffenden Tatfolgen stützt die Kammer auf dessen eigene, auch insoweit glaubhafte, weil erkennbar um Objektivität bemühte Angaben, welche in den Angaben anderer Zeugen und in den polizeilich gefertigten Lichtbildern, darüber hinaus aber auch in den Angaben des Angeklagten selbst eine Stütze finden; schließlich hat dieser durchaus eingeräumt, dem Zeugen - wenngleich nach seiner Darstellung als Reaktion auf dessen Angriff - Zähne ausgeschlagen zu haben.
 
	
 
187	Die Verletzungen des Angeklagten hat dieser selbst - übereinstimmend mit den polizeilich gefertigten Lichtbildern - insoweit glaubhaft geschildert. Das weitere Geschehen, die Behandlung des Angeklagten im Krankenhaus Sigmaringen und deren Verlauf sowie das Verhalten des Angeklagten schilderte der sachverständige Zeuge Dr. C., damals behandelnder Arzt des Angeklagten im Krankenhaus - der Kammer ausführlich.
 
	
 
188	IV. Rechtliche Würdigung
 
	
 
189	1. Die Taten stellen sich rechtlich wie folgt dar:
 
	
 
190	o Im Fall Ziff. II.3.1 als Vergehen der Bedrohung in Tateinheit mit Beleidigung in zwei tateinheitlichen Fällen gemäß §§ 241, 185, 194, 52 StGB. (Im Hinblick auf eine mögliche Strafbarkeit gemäß §§ 113, 223, 22, 23 StGB wurde gemäß § 154 a Abs. 2 StPO verfahren)
 
	
 
191	o Im Fall Ziff. II.3.2 als Verbrechen des Handeitreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in Tateinheit mit Besitz von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge gemäß §§ 29 a Abs. 1 Nr. 2 BtMG, 52 StGB
 
	
 
192	o Im Fall Ziff. II.5.1 als ein Verbrechen des versuchten Totschlags in Tateinheit mit vorsätzlicher Körperverletzung nach den §§ 212 Abs. 1, 22, 23, 223 Abs. 1, 52 StGB (im Hinblick auf eine mögliche Strafbarkeit nach § 241 StGB und nach dem WaffG wurde nach § 154 a Abs. 2 StPO verfahren)
 
	
 
193	o Im Fall Ziff. II.5.2 als ein Vergehen der Bedrohung gemäß § 241 StGB (im Hinblick auf eine mögliche Strafbarkeit gem. den §§ 185, 194 StGB wurde gemäß § 154 a Abs. 2 StPO verfahren)
 
	
 
194	o Im Fall Ziff. II. 3.5 als ein Verbrechen des Besitzes von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge gemäß § 29 a Abs. 1 Nr. 2 BtMG; hier wird das unterhalb der Schwelle zur nicht geringen Menge liegende Handeltreiben vom Besitz von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge verdrängt (Münchener Kommentar zum StGB, 2. Auflage, § 29 a BtMG Rn. 101)
 
	
 
195	Die Taten stehen jeweils im Verhältnis der Tatmehrheit gemäß § 53 StGB zueinander.
 
	
 
196	2. Zur Bewertung der Tat Ziff. II.5.1 im Einzelnen:
 
	
 
197	2.1 Hier hat der Angeklagte zur Überzeugung der Kammer nach entsprechend gefasstem Tatentschluss zum Versuch der Tötung unmittelbar i.S.v. § 22 StGB angesetzt, als er zur Waffe des Zeugen S. griff und an dieser riss, um diese so an sich zu nehmen und unmittelbar anschließend, in einem Zug, auf PK S. anzulegen und abzudrücken.
 
	
 
198	Die Grenze von der Vorbereitungshandlung zum Versuch wird nicht erst überschritten, wenn der Täter ein Tatbestandsmerkmal verwirklicht, sondern schon dann, wenn er Handlungen vornimmt, die nach seinem Tatplan der Erfüllung eines Tatbestandsmerkmals vorgelagert sind und die in die Tatbestandshandlung unmittelbar einmünden. Das Versuchsstadium erstreckt sich deshalb auf Handlungen, die in ungestörtem Fortgang unmittelbar zur Tatbestandserfüllung führen sollen oder die in unmittelbarem räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit ihr stehen. Das ist der Fall, wenn der Täter subjektiv die Schwelle zum "jetzt-​geht‘s-​los" überschreitet und objektiv zur tatbestandsmäßigen Angriffshandlung ansetzt, so dass sein Tun ohne Zwischenakte in die Erfüllung des Tatbestandes übergeht (BGH 1 StR 532/92, NStZ 1993, 133, st. Rspr.).
 
	
 
199	Wie der Bundesgerichtshof entschieden hat, kann ein Tötungsversuch bereits dann vorliegen, wenn der Täter mit Tötungs- oder Verletzungsvorsatz die geladene Schusswaffe hervorzieht in der Absicht, anschließend mit ihr zu schießen (BGH, a.a.O. unter Verweis auf eine in RGSt 59, 386 entschiedene Konstellation, in der sich die Waffe beim Versuch, diese aus der eigenen Tasche zu ziehen, verhakte).
 
	
 
200	Nachdem der Angeklagte hier nach seiner Vorstellung die Waffe durch kraftvolles Ziehen an sich nehmen und sogleich zur Schussabgabe schreiten wollte, trifft die oben bezeichnete Rechtsprechung gerade auch diesen Fall. Angesichts der Vorstellungen des Angeklagten kann es keinen Unterschied machen, ob dieser die Waffe aus seiner eigenen Tasche oder aus dem Holster des Zeugen ziehen wollte. In beiden Fällen hat der Täter - hier der Angeklagte - die Schwelle zum "jetzt-​geht‘s-​los" mit dem Griff an die Waffe und dem Beginn des Ziehens überschritten. Schließlich war das betroffene Rechtsgut sowohl aus Sicht des Angeklagten als auch objektiv unmittelbar und konkret gefährdet.
 
	
 
201	2.2 Mordmerkmale ließen sich nicht feststellen.
 
	
 
202	2.2.1 Das Mordmerkmal der niedrigen Beweggründe liegt nicht vor.
 
	
 
203	Beweggründe sind niedrig im Sinne von § 211 Abs. 2 StGB, wenn sie nach allgemeiner sittlicher Wertung auf tiefster Stufe stehen und deshalb besonders verachtenswert sind. Die Beurteilung dieser Voraussetzung erfordert grundsätzlich eine Gesamtwürdigung aller äußeren und inneren für die Handlungsantriebe des Täters maßgeblichen Faktoren (st. Rspr.; vgl. BGH NStZ 2004, 34). Hiervon ausgehend war dieses Mordmerkmal nach gebotener Gesamtwürdigung nicht festzustellen.
 
	
 
204	Die Kammer war schon nicht in der Lage, alle konkret zur Wut des Angeklagten und dem daraus resultierenden zum Tötungsentschluss führenden Motive und insbesondere deren Bewusstseinsdominanz im Einzelnen differenziert festzustellen. Wie unter II.5.1 ausgeführt waren die Vorstellung, fortgesetzt schlecht behandelt worden zu sein, sowie das Ziel, aus der Auseinandersetzung als Sieger hervorzugehen, zur Überzeugung des Gerichts vorhanden; allerdings kamen auch weitere - gerade vor dem Hintergrund der Persönlichkeit des Angeklagten menschlich verständliche - Motive wie die auf verschiedenen nachvollziehbaren Umständen fußende persönliche Unzufriedenheit als mit handlungsleitend in Betracht. Nachdem einzelne der ebenfalls in Betracht kommenden Motive - so die persönliche Unzufriedenheit vor dem Hintergrund verschiedener Probleme - menschlich nachvollziehbar erscheinen, konnte die Kammer bereits objektiv die zur Tat führenden Motive nicht als niedrige Beweggründe bewerten. Dass und welches dieser Motive bewusstseinsdominant gewesen wäre, ließ sich schon vor dem Hintergrund des sich steigernden Geschehensablaufs, der affektiven Erregung, des Spontanentschlusses im Verlauf der Auseinandersetzung und der kokainbedingt verminderten Hemmschwelle auch mit Hilfe der psychiatrischen Sachverständigen, die insoweit lediglich die genannten Motive als möglich benennen und auf die auffälligen Persönlichkeitszüge des Angeklagten verweisen konnte, nicht aufklären.
 
	
 
205	Ungeachtet dessen blieb schließlich ebenfalls offen, ob sich der Angeklagte - für den Fall eines vorhandenen, als niedrig einzustufenden bewusstseinsdominanten Handlungsmotivs - zum Zeitpunkt des Tötungsentschlusses über die Umstände bewusst gewesen ist, die seinen Antrieb zum Handeln als besonders verwerflich erscheinen lassen würden, und diese zudem intellektuell als niedrig erfassen konnte. Dies erscheint schon in Anbetracht der kokainbedingten Enthemmung und der auffälligen Persönlichkeitszüge äußerst zweifelhaft. Hinzu kommen die sich stetig steigernde Auseinandersetzung und insbesondere der innerhalb dieser Auseinandersetzung getroffene spontane Tatentschluss, die gerade im Zusammenwirken mit der kokainbedingten Enthemmung ein entsprechendes Bewusstsein des Angeklagten als fern liegend erscheinen lassen und keine für eine Verurteilung erforderliche sichere Überzeugung ermöglichen. Dies gilt umso mehr, als der Angeklagte überdies in dieser Situation der Lage gewesen sein müsste, aus dem Bündel an bestehenden Motiven das bewusstseinsdominante als solches herauszufiltern und entsprechend zu bewerten. Nach alledem vermochte die Kammer das Mordmerkmal der niederen Beweggründe weder in objektiver noch viel weniger in subjektiver Hinsicht anzunehmen.
 
	
 
206	2.2.2 Auch Heimtücke war abzulehnen. Zur Überzeugung des Gerichts war es dem Angeklagten nicht mit der für eine Verurteilung erforderlichen Sicherheit nachweisbar, dass dieser die Arg- und Wehrlosigkeit des Zeugen PK S. bewusst ausgenutzt bzw. dies beabsichtigt hätte. Hiergegen sprach bereits sein Vorschlag, die Auseinandersetzung innerhalb der Bäckerei zu unterbrechen und draußen fortzusetzen.
 
	
 
207	2.3 Rücktritt vom Versuch scheidet aus. Vielmehr lag ein fehlgeschlagener Versuch vor.
 
	
 
208	Fehlgeschlagen ist ein Versuch, wenn die Tat nach Misslingen des zunächst vorgestellten Tatablaufs mit den bereits eingesetzten oder anderen naheliegenden Mitteln objektiv nicht mehr vollendet werden kann und der Täter dies erkennt oder (subjektiv) die Vollendung nicht mehr für möglich hält. Dabei kommt es auf die Sicht des Täters nach Abschluss der letzten Ausführungshandlung an (sog. "Rücktrittshorizont"). Wenn der Täter zu diesem Zeitpunkt erkennt oder die subjektive Vorstellung hat, dass es zur Herbeiführung des Erfolgs eines erneuten Ansetzens bedurfte, etwa mit der Folge einer zeitlichen Zäsur und einer Unterbrechung des unmittelbaren Handlungsvorgangs, liegt ein Fehlschlag vor (BGH, Beschl. v. 11.05.2016 - 1 StR 77/16).
 
	
 
209	Nachdem er vom Zeugen S. mittels eines massiven Schlags mit dem Schlagstock über seinen Kopf außer Gefecht gesetzt worden war und der Zeuge S., erkennbar zum erneuten Schlag bereit, in drohender Haltung vor ihm stand, war sein Versuch zur Überzeugung der Kammer fehlgeschlagen; schließlich war ihm gerade aus seiner Sicht klar, dass er nun mit den eingesetzten bzw. zur Verfügung stehenden Mitteln die Tötung des PK S. ohne zeitliche Zäsur nicht mehr würde erreichen können. Dies gilt erst recht vor dem Hintergrund, dass bereits kurze Zeit später weitere Polizeibeamte in der Bäckerei eintrafen.
 
	
 
210	V. Rechtsfolgen
 
	
 
211	1. Die Einzelstrafen
 
	
 
212	1.1 Die Kammer hat der Strafzumessung im Fall Ziff. II.3.1 den nach den §§ 21, 49 Abs. 1 StGB gemilderten Strafrahmen des § 241 StGB zugrunde gelegt. Insbesondere sah sie sich in einer Gesamtschau nicht veranlasst, von der Möglichkeit der Milderung aufgrund der möglicherweise eingeschränkten Schuldfähigkeit keinen Gebrauch zu machen.
 
	
 
213	Innerhalb des gemilderten Strafrahmens wirkte sich das Teilgeständnis des Angeklagten aus, der sich zudem in den letzten Jahren straffrei führte. Zudem erscheint er als Erstverbüßer besonders strafempfindlich. Zu seinen Gunsten wurde zudem bedacht, dass die Tat im Zustand der Kokainintoxikation begangen wurde und spontane Züge trägt.
 
	
 
214	Demgegenüber war strafschärfend zu sehen, dass der Angeklagte durch die Tat zwei strafrechtliche Tatbestände in Tateinheit verwirklicht hat. Überdies richtete sich die durch eine Vielzahl von Beleidigungen und massive Bedrohungen geprägte Tat auch gegen zwei verschiedene Personen.
 
	
 
215	Unter Berücksichtigung sämtlicher Umstände hielt die Kammer die Verhängung einer
 
	
 
216	Freiheitsstrafe von 4 Monaten
 
	
 
217	für tat- und schuldangemessen. Dabei hat die Kammer im Hinblick auf die Regelung des § 47 Abs. 1 StGB namentlich geprüft, ob gegen den Angeklagten auch die Verhängung einer Geldstrafe ausreichen kann. Insbesondere im Hinblick auf die Vielzahl der Beleidigungen und der massiven Bedrohungen - wobei sich Letzteres wenige Tage später im Fall Ziff. II.5.2 wiederholte - erschien die Verhängung einer kurzen Freiheitsstrafe zur Einwirkung auf den Angeklagten unerlässlich.
 
	
 
218	1.2 Im Fall Ziff. II.3.2 hat die Kammer den Strafrahmen des § 29 a Abs. 2 BtMG zugrunde gelegt, den sie nach Gegenüberstellung aller wesentlichen Zumessungsfaktoren für angemessen hielt. Die Tat weicht in der Gesamtschau aller die Tat und die Person betreffenden Umstände von den üblicherweise vorkommenden Tatbegehungen soweit nach unten ab, dass die Anwendung des milderen Ausnahmestrafrahmens angezeigt schien.
 
	
 
219	Dabei hat die Kammer zugunsten des Angeklagten neben dem erheblichen Eigenkonsum auch sein Teilgeständnis berücksichtigt. Ebenso strafmildernd wirkten die Sicherstellung der Drogen, die nicht in den Verkehr gelangen konnten, ferner die wenig professionelle Begehungsweise des Angeklagten, der sich in den letzten Jahren straffrei führte.
 
	
 
220	Strafschärfend wirkte sich demgegenüber aus, dass es sich um ein Mehrfaches der nicht geringen Menge einer vergleichsweise harten Droge mit hohem Suchtpotenzial handelte. Dass der Angeklagte bereits und z.T. einschlägig in Erscheinung getreten ist, wurde zwar ebenfalls erschwerend bedacht, wobei diesem Gesichtspunkt angesichts der lange zurückliegenden Vorstrafen weniger Gewicht beizumessen war.
 
	
 
221	Innerhalb des gewählten Strafrahmens hat die Kammer nochmals alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände herangezogen und gewichtet. Unter Berücksichtigung aller Umstände erschien die Verhängung einer
 
	
 
222	Freiheitsstrafe von 1 Jahr und 8 Monaten
 
	
 
223	als insgesamt angemessener Schuldausgleich.
 
	
 
224	1.3 Im Fall Ziff. II.5.1 hat die Kammer der Strafzumessung den nach §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB gemilderten Strafrahmen des § 212 StGB zugrunde gelegt.
 
	
 
225	Der vertypte Milderungsgrund des § 46 a Nr. 1 StGB lag, obwohl der Angeklagte bereits zeitnah 2.000 € Schmerzensgeld an den Nebenkläger PK S. bezahlt, sich schriftlich entschuldigt und weitere 3,000 € in der Hauptverhandlung im Adhäsionsverfahren anerkannt hat, nicht vor. Ein die Voraussetzungen des § 46 a StGB erfüllender Täter-​Opfer-​Ausgleich schied bereits vor dem Hintergrund aus, dass der Angeklagte trotz Zahlung und Entschuldigung tatsächlich in keiner Weise bereit war, Verantwortung für die ihm zur Last gelegte Tat zum Nachteil des Zeugen Nebenklägers zu übernehmen (vgl. BGHSt 48, 134), sondern die Verantwortung vielmehr eindeutig dem Nebenkläger aufbürdete, indem er diesem einen vollkommen grundlosen Angriff unterstellte. Zudem fehlt ein kommunikativer Prozess zwischen dem Angeklagten und dem Nebenkläger; die Bezahlung eines Teils des angemessenen Schmerzensgelds und die einseitige schriftliche Entschuldigung reichen hierfür nicht aus, zumal der Nebenkläger die Zahlung sowie das anschließende Anerkenntnis nicht als friedensstiftenden Ausgleich akzeptiert hat (vgl. BGH StV 2006, 181).
 
	
 
226	Einen sonst minder schweren Fall nach § 213 StGB hat sie nach einer Gesamtbewertung aller Umstände - sowohl ohne als auch mit zusätzlicher Heranziehung des vertypten Milderungsgrundes des Versuchs - verneint.
 
	
 
227	Im Rahmen der Gesamtbewertung hat die Kammer zugunsten des Angeklagten dessen rudimentäres Teilgeständnis sowie die Zahlung eines Schmerzensgeldes an den Nebenkläger nebst Entschuldigung ebenso berücksichtigt wie die infolge der Kokainintoxikation herabgesetzte Hemmungsfähigkeit. Mildernd wirkte sich überdies der Umstand aus, dass die Tat, infolge derer der Angeklagte selbst eine - vom Notwehrrecht des Nebenklägers gedeckte - Kopfverletzung davongetragen hat, nicht vorgeplant war, spontane Züge trägt und in einer affektiv aufgeladenen Situation begangen wurde. Nicht zuletzt hat die Kammer auch die besondere Haftempfindlichkeit des Angeklagten als Erstverbüßer berücksichtigt, die sich gerade auch darin zeigt, dass der Angeklagte noch größere Schwierigkeiten haben wird, den Kontakt insbesondere zu seinem leiblichen Sohn in Haft und auch zu den teils im Ausland lebenden Verwandten überhaupt aufrechtzuerhalten. Schließlich kommt mildernd der vertypte Milderungsgrund des Versuchs hinzu.
 
	
 
228	Demgegenüber zeigen sich straferschwerende Gesichtspunkte ebenso gewichtig. So mussten sich strafschärfend die dem Geschädigten im Rahmen der mehraktigen und überaus nachhaltigen Tatbegehung zugefügten Verletzungen und die diesem entstandenen körperlichen und psychischen Folgen auswirken. Die dem Angeklagten zuzurechnenden psychischen und körperlichen Folgen der zusätzlich tateinheitlich begangenen vorsätzlichen Körperverletzung - mit 16 Zahnarztbesuchen und drei Operationen - waren erheblich. Auch die Vorstrafen des Angeklagten waren - angesichts des Umstands, dass diese nicht einschlägig waren und auch über zehn Jahre zurückliegen, allerdings nur in geringem Maße - zu berücksichtigen.
 
	
 
229	Insgesamt sah sich die Kammer auch angesichts des Gesamttatbildes nicht veranlasst, den Ausnahmestrafrahmen des § 213 StGB heranzuziehen; demgegenüber erschien ihr der Strafrahmen des § 212 StGB angemessen, den sie insbesondere in Anbetracht der verglichen mit anderen versuchten Tötungsdelikten noch überschaubaren Folgen nach §§ 22, 23, 49 StGB gemildert hat.
 
	
 
230	Innerhalb dieses gemilderten Strafrahmens des § 212 StGB hat die Kammer die angeführten für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände nochmals herangezogen und gegeneinander abgewogen. Unter Berücksichtigung aller Umstände und des Tatbilds hielt sie eine
 
	
 
231	Freiheitsstrafe von 5 Jahren
 
	
 
232	für die dem Unrecht der Tat und der Persönlichkeit des Angeklagten gerecht werdende, schuldangemessene Strafe.
 
	
 
233	1.4 Im Fall Ziff. II.5.2 hat die Kammer den Strafrahmen des § 241 StGB zugrunde gelegt.
 
	
 
234	Dabei hat sie mildernd die bereits zu der Tat Ziff. 3.1 aufgeführten Umstände - das bedingt durch die Kokainintoxikation herabgesetzte Hemmungsvermögen hier im Normalstrafrahmen gewichtiger - zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, ergänzend ebenso, dass die Tat in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Geschehen unter Ziff. II.5.1 und der dort am Ende erfolgten, vom Notwehrrecht indes gedeckten massiven Verletzung des Angeklagten stand.
 
	
 
235	Strafschärfend wirkte sich neben den nicht einschlägigen und lange zurückliegenden Vorstrafen insbesondere aus, dass der Angeklagte die Tat in Kenntnis mehrerer gegen ihn anhängiger Ermittlungsverfahren, unter anderem auch wegen Bedrohung und Beleidigung, begangen hat und die gegen den Geschädigten W. gerichtete Drohung durch die besonders massive und nachhaltige Äußerung geprägt ist.
 
	
 
236	Nach Abwägung aller Umstände hielt die Kammer die Verhängung einer
 
	
 
237	Freiheitsstrafe von 4 Monaten
 
	
 
238	für tat- und schuldangemessen.
 
	
 
239	Auch hier hat die Kammer im Hinblick auf die Regelung des § 47 Abs. 1 StGB in den Blick genommen, ob gegen den Angeklagten auch die Verhängung einer Geldstrafe ausreichen kann. Insbesondere im Hinblick auf die binnen weniger Tage trotz laufenden Ermittlungsverfahrens wiederholte ähnliche, durchaus auch hier wieder nachhaltige Tatbegehung erschien indes auch hier die Verhängung einer kurzen Freiheitsstrafe zur Einwirkung auf den Angeklagten unerlässlich.
 
	
 
240	1.5 Im Fall Ziff.II.5.3 hat die Kammer wiederum den Ausnahmestrafrahmen des § 29 a Abs. 2 BtMG zugrunde gelegt, weil die erforderliche Gesamtbetrachtung, bei der alle Umstände heranzuziehen und zu würdigen sind, die für die Wertung der Tat und des Täters in Betracht kommen, gleich, ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen, ergab, dass ein minder schwerer Fall anzunehmen ist.
 
	
 
241	Dabei war zugunsten des Angeklagten wiederum dessen erheblicher Eigenkonsum, sein Teilgeständnis und auch die Sicherstellung der deshalb nicht in den Umlauf gelangenden Drogen ebenso zu berücksichtigen wie die wenig professionelle Begehungsweise. Überdies war die Grenze zur nichtgeringen Menge nur überaus knapp überschritten.
 
	
 
242	Strafschärfend wirkte sich demgegenüber aus, dass der Tat die vergleichsweise harte Droge Kokain zugrunde lag sowie, dass der Angeklagte bereits einschlägig, wenngleich über zehn Jahre zurückliegend, in Erscheinung trat und die Tat lediglich wenige Tage nach Sicherstellung einer größeren Menge Kokain durch die Polizei - also in Kenntnis eines neuen, gegen ihn laufenden Ermittlungsverfahrens - begangen hat.
 
	
 
243	Im Ergebnis erschien es, namentlich angesichts der Rauschgift- und Wirkstoffmenge, dennoch angemessen, von einem minder schweren Fall auszugehen.
 
	
 
244	Innerhalb des gewählten Strafrahmens hat die Kammer alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände erneut herangezogen und bewertet. Hiernach hielt sie letztlich die Verhängung einer
 
	
 
245	Freiheitsstrafe von einem Jahr
 
	
 
246	für tat- und schuldangemessen.
 
	
 
247	2. Gesamtstrafenbildung
 
	
 
248	Bei der gem. § 53 StGB zu bildenden Gesamtstrafe hat die Kammer - ausgehend von der Einsatzstrafe von 5 Jahren - nochmals alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände im Rahmen einer Gesamtwürdigung gegenübergestellt und eine Würdigung des Gesamtbildes sowie des Unrechtsgehalts der Taten vorgenommen.
 
	
 
249	Bei ihrer Gesamtschau der Taten hat die Kammer besonders das Verhältnis der einzelnen Straftaten zueinander, ihren Zusammenhang, den Umfang ihrer Selbständigkeit, die Verletzung höchstpersönlicher Rechtsgüter verschiedener Personen, die teils ähnliche Begehungsweise und das Gesamtgewicht des abzuurteilenden Sachverhalts berücksichtigt. Ferner hat die Kammer die Person des Angeklagten, seine Strafempfänglichkeit und das Maß der verwirklichten Gesamtschuld zusammenfassend gewürdigt und die Frage, ob die Taten einem kriminellen Hang entspringen oder ob es sich um Gelegenheitsdelikte ohne innere Verbindung handelt, in den Blick genommen.
 
	
 
250	Dabei hat sie besonders den einerseits zeitlich und sachlich - in Bezug auf den sämtlichen Taten zugrunde liegenden Kokainkonsum - engen Zusammenhang zwischen den Taten gesehen, andererseits aber auch den Umstand, dass sich die durchaus unterschiedlich gelagerten Taten gegen verschiedenste Rechtsgüter und mehrere Personen richteten.
 
	
 
251	Unter nochmaliger Abwägung aller Umstände erschien die Festsetzung einer Gesamtstrafe von
 
	
 
252	6 Jahren Freiheitsstrafe
 
	
 
253	als der dem Gesamtunrecht und der Persönlichkeit des Angeklagten insgesamt gerecht werdende Schuldausgleich.
 
	
 
254	3. Keine Unterbringung gemäß §§ 63 und 64 StGB
 
	
 
255	3.1 Die Anordnung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach § 63 StGB hatte bereits deshalb zu unterbleiben, weil es an einer überdauernden psychischen Erkrankung beim Angeklagten fehlt.
 
	
 
256	3.2 Auch die Voraussetzungen für eine Anordnung der Unterbringung in einer Entziehungsanstalt nach § 64 StGB lagen nicht vor. Die Kammer vermochte weder einen Hang noch eine Erfolgsaussicht einer Maßregelbehandlung festzustellen.
 
	
 
257	Die auch insoweit sachverständig beratene Kammer kann bereits keinen Hang zum Konsum von Kokain im Übermaß feststellen. Wie die Sachverständige Dr. H. W. überzeugend mitteilte, erfülle der festgestellte episodische Missbrauch von Kokain diese Voraussetzung nicht. Dies bereits vor dem Hintergrund, dass der hier relevante Missbrauch lediglich über wenige Tage hinweg - wenn auch dann in erheblichem Maße - stattgefunden habe, weshalb es schon am erforderlichen Umfang des Konsums fehle. Auch seien, was anhand des kurzen Zeitraums auch auf der Hand liege, keine Einschränkungen auf das Leben und das soziale Umfeld des Angeklagten einschließlich der Arbeit, dem Freundeskreis und dem Freizeitverhalten erkennbar geworden.
 
	
 
258	Selbst wenn man hiervon abweichend einen Hang bejahen würde, wobei dann die weiteren Voraussetzungen der Hangtat und der zukünftigen Gefährlichkeit gegeben wären, sei das Kriterium der hinreichenden Erfolgsaussicht aus ihrer Sicht zumindest zweifelhaft. Schließlich habe der charakterlich durchsetzungsstarke und dominante Angeklagte in Bezug auf seinen Kokainkonsum gar kein Problembewusstsein, sondern sehe die Fehler in erster Linie auf Seiten der Behörden bzw. im konkreten Fall der Polizeibeamten und fühle sich deshalb vollkommen ungerecht behandelt. Sie könne sich nicht vorstellen, dass mit Mitteln der Therapie beim Angeklagten angesichts dessen Persönlichkeitsstruktur ein nachhaltiges Problembewusstsein geweckt werden könne.
 
	
 
259	Die Kammer hat sich auch diesen Ausführungen der psychiatrischen Sachverständigen nach eigener Überprüfung umfassend angeschlossen. Insbesondere leuchten ihr bereits die Ausführungen zur Frage des Vorliegens eines Hangs ein. Es liegt auf der Hand, dass vor dem Hintergrund eines lediglich wenige Tage andauernden Kokainkonsums nach einer mehrjährigen Konsumpause ein Hang im Sinne des § 64 StGB nicht festgestellt werden kann.
 
	
 
260	Zudem wären zur Überzeugung des Gerichts die hinreichenden Erfolgsaussichten zu verneinen. Die Kammer konnte sich im Verlauf der Hauptverhandlung von der durchsetzungsstarken und kaum beeinflussbaren Persönlichkeit des Angeklagten selbst überzeugen, ebenso von dem Umstand, dass dieser die Schuld - trotz des teilweise abgegebenen Geständnisses, und trotz der bereits geleisteten Schmerzensgeldzahlung und dem weitergehenden Anerkenntnis - bei anderen Personen sucht und persönlichkeitsbedingt dort zu finden meint und insbesondere im Hinblick auf seinen Kokainkonsum keine tiefergehende Einsicht zeigt. Diese im Verlauf einer Unterbringung zu wecken erscheint - unabhängig von der Dauer der Therapie - angesichts der derzeitigen Sachlage nicht mehr als eine vage Hoffnung, die keine hinreichend konkrete Aussicht zu begründen vermag.
 
	
 
261	Eine Anordnung der Unterbringung in einer Entziehungsanstalt nach § 64 StGB hatte nach alledem zu unterbleiben.
 
	
 
262	VI. Adhäsionsanträge
 
	
 
263	Der Angeklagte war auf Antrag des Nebenklägers entsprechend seinem in der Hauptverhandlung abgegebenen Anerkenntnis gemäß Ziff. 2. und 3. des Tenors zu verurteilen.
 
	
 
264	Die Entscheidung über die vorläufige Vollstreckbarkeit ergibt sich aus § 708 Nr. 1 ZPO.
 
	
 
265	VII. Nebenentscheidungen
 
	
 
266	Die Kostenentscheidung folgt aus §§ 465 Abs. 1, 472 Abs. 1, 472 a Abs. 1 StPO.