
 
211	1. Die Einzelstrafen
 
	
 
212	1.1 Die Kammer hat der Strafzumessung im Fall Ziff. II.3.1 den nach den §§ 21, 49 Abs. 1 StGB gemilderten Strafrahmen des § 241 StGB zugrunde gelegt. Insbesondere sah sie sich in einer Gesamtschau nicht veranlasst, von der Möglichkeit der Milderung aufgrund der möglicherweise eingeschränkten Schuldfähigkeit keinen Gebrauch zu machen.
 
	
 
213	Innerhalb des gemilderten Strafrahmens wirkte sich das Teilgeständnis des Angeklagten aus, der sich zudem in den letzten Jahren straffrei führte. Zudem erscheint er als Erstverbüßer besonders strafempfindlich. Zu seinen Gunsten wurde zudem bedacht, dass die Tat im Zustand der Kokainintoxikation begangen wurde und spontane Züge trägt.
 
	
 
214	Demgegenüber war strafschärfend zu sehen, dass der Angeklagte durch die Tat zwei strafrechtliche Tatbestände in Tateinheit verwirklicht hat. Überdies richtete sich die durch eine Vielzahl von Beleidigungen und massive Bedrohungen geprägte Tat auch gegen zwei verschiedene Personen.
 
	
 
215	Unter Berücksichtigung sämtlicher Umstände hielt die Kammer die Verhängung einer
 
	
 
216	Freiheitsstrafe von 4 Monaten
 
	
 
217	für tat- und schuldangemessen. Dabei hat die Kammer im Hinblick auf die Regelung des § 47 Abs. 1 StGB namentlich geprüft, ob gegen den Angeklagten auch die Verhängung einer Geldstrafe ausreichen kann. Insbesondere im Hinblick auf die Vielzahl der Beleidigungen und der massiven Bedrohungen - wobei sich Letzteres wenige Tage später im Fall Ziff. II.5.2 wiederholte - erschien die Verhängung einer kurzen Freiheitsstrafe zur Einwirkung auf den Angeklagten unerlässlich.
 
	
 
218	1.2 Im Fall Ziff. II.3.2 hat die Kammer den Strafrahmen des § 29 a Abs. 2 BtMG zugrunde gelegt, den sie nach Gegenüberstellung aller wesentlichen Zumessungsfaktoren für angemessen hielt. Die Tat weicht in der Gesamtschau aller die Tat und die Person betreffenden Umstände von den üblicherweise vorkommenden Tatbegehungen soweit nach unten ab, dass die Anwendung des milderen Ausnahmestrafrahmens angezeigt schien.
 
	
 
219	Dabei hat die Kammer zugunsten des Angeklagten neben dem erheblichen Eigenkonsum auch sein Teilgeständnis berücksichtigt. Ebenso strafmildernd wirkten die Sicherstellung der Drogen, die nicht in den Verkehr gelangen konnten, ferner die wenig professionelle Begehungsweise des Angeklagten, der sich in den letzten Jahren straffrei führte.
 
	
 
220	Strafschärfend wirkte sich demgegenüber aus, dass es sich um ein Mehrfaches der nicht geringen Menge einer vergleichsweise harten Droge mit hohem Suchtpotenzial handelte. Dass der Angeklagte bereits und z.T. einschlägig in Erscheinung getreten ist, wurde zwar ebenfalls erschwerend bedacht, wobei diesem Gesichtspunkt angesichts der lange zurückliegenden Vorstrafen weniger Gewicht beizumessen war.
 
	
 
221	Innerhalb des gewählten Strafrahmens hat die Kammer nochmals alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände herangezogen und gewichtet. Unter Berücksichtigung aller Umstände erschien die Verhängung einer
 
	
 
222	Freiheitsstrafe von 1 Jahr und 8 Monaten
 
	
 
223	als insgesamt angemessener Schuldausgleich.
 
	
 
224	1.3 Im Fall Ziff. II.5.1 hat die Kammer der Strafzumessung den nach §§ 23 Abs. 2, 49 Abs. 1 StGB gemilderten Strafrahmen des § 212 StGB zugrunde gelegt.
 
	
 
225	Der vertypte Milderungsgrund des § 46 a Nr. 1 StGB lag, obwohl der Angeklagte bereits zeitnah 2.000 € Schmerzensgeld an den Nebenkläger PK S. bezahlt, sich schriftlich entschuldigt und weitere 3,000 € in der Hauptverhandlung im Adhäsionsverfahren anerkannt hat, nicht vor. Ein die Voraussetzungen des § 46 a StGB erfüllender Täter-​Opfer-​Ausgleich schied bereits vor dem Hintergrund aus, dass der Angeklagte trotz Zahlung und Entschuldigung tatsächlich in keiner Weise bereit war, Verantwortung für die ihm zur Last gelegte Tat zum Nachteil des Zeugen Nebenklägers zu übernehmen (vgl. BGHSt 48, 134), sondern die Verantwortung vielmehr eindeutig dem Nebenkläger aufbürdete, indem er diesem einen vollkommen grundlosen Angriff unterstellte. Zudem fehlt ein kommunikativer Prozess zwischen dem Angeklagten und dem Nebenkläger; die Bezahlung eines Teils des angemessenen Schmerzensgelds und die einseitige schriftliche Entschuldigung reichen hierfür nicht aus, zumal der Nebenkläger die Zahlung sowie das anschließende Anerkenntnis nicht als friedensstiftenden Ausgleich akzeptiert hat (vgl. BGH StV 2006, 181).
 
	
 
226	Einen sonst minder schweren Fall nach § 213 StGB hat sie nach einer Gesamtbewertung aller Umstände - sowohl ohne als auch mit zusätzlicher Heranziehung des vertypten Milderungsgrundes des Versuchs - verneint.
 
	
 
227	Im Rahmen der Gesamtbewertung hat die Kammer zugunsten des Angeklagten dessen rudimentäres Teilgeständnis sowie die Zahlung eines Schmerzensgeldes an den Nebenkläger nebst Entschuldigung ebenso berücksichtigt wie die infolge der Kokainintoxikation herabgesetzte Hemmungsfähigkeit. Mildernd wirkte sich überdies der Umstand aus, dass die Tat, infolge derer der Angeklagte selbst eine - vom Notwehrrecht des Nebenklägers gedeckte - Kopfverletzung davongetragen hat, nicht vorgeplant war, spontane Züge trägt und in einer affektiv aufgeladenen Situation begangen wurde. Nicht zuletzt hat die Kammer auch die besondere Haftempfindlichkeit des Angeklagten als Erstverbüßer berücksichtigt, die sich gerade auch darin zeigt, dass der Angeklagte noch größere Schwierigkeiten haben wird, den Kontakt insbesondere zu seinem leiblichen Sohn in Haft und auch zu den teils im Ausland lebenden Verwandten überhaupt aufrechtzuerhalten. Schließlich kommt mildernd der vertypte Milderungsgrund des Versuchs hinzu.
 
	
 
228	Demgegenüber zeigen sich straferschwerende Gesichtspunkte ebenso gewichtig. So mussten sich strafschärfend die dem Geschädigten im Rahmen der mehraktigen und überaus nachhaltigen Tatbegehung zugefügten Verletzungen und die diesem entstandenen körperlichen und psychischen Folgen auswirken. Die dem Angeklagten zuzurechnenden psychischen und körperlichen Folgen der zusätzlich tateinheitlich begangenen vorsätzlichen Körperverletzung - mit 16 Zahnarztbesuchen und drei Operationen - waren erheblich. Auch die Vorstrafen des Angeklagten waren - angesichts des Umstands, dass diese nicht einschlägig waren und auch über zehn Jahre zurückliegen, allerdings nur in geringem Maße - zu berücksichtigen.
 
	
 
229	Insgesamt sah sich die Kammer auch angesichts des Gesamttatbildes nicht veranlasst, den Ausnahmestrafrahmen des § 213 StGB heranzuziehen; demgegenüber erschien ihr der Strafrahmen des § 212 StGB angemessen, den sie insbesondere in Anbetracht der verglichen mit anderen versuchten Tötungsdelikten noch überschaubaren Folgen nach §§ 22, 23, 49 StGB gemildert hat.
 
	
 
230	Innerhalb dieses gemilderten Strafrahmens des § 212 StGB hat die Kammer die angeführten für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände nochmals herangezogen und gegeneinander abgewogen. Unter Berücksichtigung aller Umstände und des Tatbilds hielt sie eine
 
	
 
231	Freiheitsstrafe von 5 Jahren
 
	
 
232	für die dem Unrecht der Tat und der Persönlichkeit des Angeklagten gerecht werdende, schuldangemessene Strafe.
 
	
 
233	1.4 Im Fall Ziff. II.5.2 hat die Kammer den Strafrahmen des § 241 StGB zugrunde gelegt.
 
	
 
234	Dabei hat sie mildernd die bereits zu der Tat Ziff. 3.1 aufgeführten Umstände - das bedingt durch die Kokainintoxikation herabgesetzte Hemmungsvermögen hier im Normalstrafrahmen gewichtiger - zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, ergänzend ebenso, dass die Tat in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Geschehen unter Ziff. II.5.1 und der dort am Ende erfolgten, vom Notwehrrecht indes gedeckten massiven Verletzung des Angeklagten stand.
 
	
 
235	Strafschärfend wirkte sich neben den nicht einschlägigen und lange zurückliegenden Vorstrafen insbesondere aus, dass der Angeklagte die Tat in Kenntnis mehrerer gegen ihn anhängiger Ermittlungsverfahren, unter anderem auch wegen Bedrohung und Beleidigung, begangen hat und die gegen den Geschädigten W. gerichtete Drohung durch die besonders massive und nachhaltige Äußerung geprägt ist.
 
	
 
236	Nach Abwägung aller Umstände hielt die Kammer die Verhängung einer
 
	
 
237	Freiheitsstrafe von 4 Monaten
 
	
 
238	für tat- und schuldangemessen.
 
	
 
239	Auch hier hat die Kammer im Hinblick auf die Regelung des § 47 Abs. 1 StGB in den Blick genommen, ob gegen den Angeklagten auch die Verhängung einer Geldstrafe ausreichen kann. Insbesondere im Hinblick auf die binnen weniger Tage trotz laufenden Ermittlungsverfahrens wiederholte ähnliche, durchaus auch hier wieder nachhaltige Tatbegehung erschien indes auch hier die Verhängung einer kurzen Freiheitsstrafe zur Einwirkung auf den Angeklagten unerlässlich.
 
	
 
240	1.5 Im Fall Ziff.II.5.3 hat die Kammer wiederum den Ausnahmestrafrahmen des § 29 a Abs. 2 BtMG zugrunde gelegt, weil die erforderliche Gesamtbetrachtung, bei der alle Umstände heranzuziehen und zu würdigen sind, die für die Wertung der Tat und des Täters in Betracht kommen, gleich, ob sie der Tat selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder nachfolgen, ergab, dass ein minder schwerer Fall anzunehmen ist.
 
	
 
241	Dabei war zugunsten des Angeklagten wiederum dessen erheblicher Eigenkonsum, sein Teilgeständnis und auch die Sicherstellung der deshalb nicht in den Umlauf gelangenden Drogen ebenso zu berücksichtigen wie die wenig professionelle Begehungsweise. Überdies war die Grenze zur nichtgeringen Menge nur überaus knapp überschritten.
 
	
 
242	Strafschärfend wirkte sich demgegenüber aus, dass der Tat die vergleichsweise harte Droge Kokain zugrunde lag sowie, dass der Angeklagte bereits einschlägig, wenngleich über zehn Jahre zurückliegend, in Erscheinung trat und die Tat lediglich wenige Tage nach Sicherstellung einer größeren Menge Kokain durch die Polizei - also in Kenntnis eines neuen, gegen ihn laufenden Ermittlungsverfahrens - begangen hat.
 
	
 
243	Im Ergebnis erschien es, namentlich angesichts der Rauschgift- und Wirkstoffmenge, dennoch angemessen, von einem minder schweren Fall auszugehen.
 
	
 
244	Innerhalb des gewählten Strafrahmens hat die Kammer alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände erneut herangezogen und bewertet. Hiernach hielt sie letztlich die Verhängung einer
 
	
 
245	Freiheitsstrafe von einem Jahr
 
	
 
246	für tat- und schuldangemessen.
 
	
 
247	2. Gesamtstrafenbildung
 
	
 
248	Bei der gem. § 53 StGB zu bildenden Gesamtstrafe hat die Kammer - ausgehend von der Einsatzstrafe von 5 Jahren - nochmals alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände im Rahmen einer Gesamtwürdigung gegenübergestellt und eine Würdigung des Gesamtbildes sowie des Unrechtsgehalts der Taten vorgenommen.
 
	
 
249	Bei ihrer Gesamtschau der Taten hat die Kammer besonders das Verhältnis der einzelnen Straftaten zueinander, ihren Zusammenhang, den Umfang ihrer Selbständigkeit, die Verletzung höchstpersönlicher Rechtsgüter verschiedener Personen, die teils ähnliche Begehungsweise und das Gesamtgewicht des abzuurteilenden Sachverhalts berücksichtigt. Ferner hat die Kammer die Person des Angeklagten, seine Strafempfänglichkeit und das Maß der verwirklichten Gesamtschuld zusammenfassend gewürdigt und die Frage, ob die Taten einem kriminellen Hang entspringen oder ob es sich um Gelegenheitsdelikte ohne innere Verbindung handelt, in den Blick genommen.
 
	
 
250	Dabei hat sie besonders den einerseits zeitlich und sachlich - in Bezug auf den sämtlichen Taten zugrunde liegenden Kokainkonsum - engen Zusammenhang zwischen den Taten gesehen, andererseits aber auch den Umstand, dass sich die durchaus unterschiedlich gelagerten Taten gegen verschiedenste Rechtsgüter und mehrere Personen richteten.
 
	
 
251	Unter nochmaliger Abwägung aller Umstände erschien die Festsetzung einer Gesamtstrafe von
 
	
 
252	6 Jahren Freiheitsstrafe
 
	
 
253	als der dem Gesamtunrecht und der Persönlichkeit des Angeklagten insgesamt gerecht werdende Schuldausgleich.
 
	
 
254	3. Keine Unterbringung gemäß §§ 63 und 64 StGB
 
	
 
255	3.1 Die Anordnung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach § 63 StGB hatte bereits deshalb zu unterbleiben, weil es an einer überdauernden psychischen Erkrankung beim Angeklagten fehlt.
 
	
 
256	3.2 Auch die Voraussetzungen für eine Anordnung der Unterbringung in einer Entziehungsanstalt nach § 64 StGB lagen nicht vor. Die Kammer vermochte weder einen Hang noch eine Erfolgsaussicht einer Maßregelbehandlung festzustellen.
 
	
 
257	Die auch insoweit sachverständig beratene Kammer kann bereits keinen Hang zum Konsum von Kokain im Übermaß feststellen. Wie die Sachverständige Dr. H. W. überzeugend mitteilte, erfülle der festgestellte episodische Missbrauch von Kokain diese Voraussetzung nicht. Dies bereits vor dem Hintergrund, dass der hier relevante Missbrauch lediglich über wenige Tage hinweg - wenn auch dann in erheblichem Maße - stattgefunden habe, weshalb es schon am erforderlichen Umfang des Konsums fehle. Auch seien, was anhand des kurzen Zeitraums auch auf der Hand liege, keine Einschränkungen auf das Leben und das soziale Umfeld des Angeklagten einschließlich der Arbeit, dem Freundeskreis und dem Freizeitverhalten erkennbar geworden.
 
	
 
258	Selbst wenn man hiervon abweichend einen Hang bejahen würde, wobei dann die weiteren Voraussetzungen der Hangtat und der zukünftigen Gefährlichkeit gegeben wären, sei das Kriterium der hinreichenden Erfolgsaussicht aus ihrer Sicht zumindest zweifelhaft. Schließlich habe der charakterlich durchsetzungsstarke und dominante Angeklagte in Bezug auf seinen Kokainkonsum gar kein Problembewusstsein, sondern sehe die Fehler in erster Linie auf Seiten der Behörden bzw. im konkreten Fall der Polizeibeamten und fühle sich deshalb vollkommen ungerecht behandelt. Sie könne sich nicht vorstellen, dass mit Mitteln der Therapie beim Angeklagten angesichts dessen Persönlichkeitsstruktur ein nachhaltiges Problembewusstsein geweckt werden könne.
 
	
 
259	Die Kammer hat sich auch diesen Ausführungen der psychiatrischen Sachverständigen nach eigener Überprüfung umfassend angeschlossen. Insbesondere leuchten ihr bereits die Ausführungen zur Frage des Vorliegens eines Hangs ein. Es liegt auf der Hand, dass vor dem Hintergrund eines lediglich wenige Tage andauernden Kokainkonsums nach einer mehrjährigen Konsumpause ein Hang im Sinne des § 64 StGB nicht festgestellt werden kann.
 
	
 
260	Zudem wären zur Überzeugung des Gerichts die hinreichenden Erfolgsaussichten zu verneinen. Die Kammer konnte sich im Verlauf der Hauptverhandlung von der durchsetzungsstarken und kaum beeinflussbaren Persönlichkeit des Angeklagten selbst überzeugen, ebenso von dem Umstand, dass dieser die Schuld - trotz des teilweise abgegebenen Geständnisses, und trotz der bereits geleisteten Schmerzensgeldzahlung und dem weitergehenden Anerkenntnis - bei anderen Personen sucht und persönlichkeitsbedingt dort zu finden meint und insbesondere im Hinblick auf seinen Kokainkonsum keine tiefergehende Einsicht zeigt. Diese im Verlauf einer Unterbringung zu wecken erscheint - unabhängig von der Dauer der Therapie - angesichts der derzeitigen Sachlage nicht mehr als eine vage Hoffnung, die keine hinreichend konkrete Aussicht zu begründen vermag.
 
	
 
261	Eine Anordnung der Unterbringung in einer Entziehungsanstalt nach § 64 StGB hatte nach alledem zu unterbleiben.
 
