V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Stuttgart_9_Ks_115_Js_86771-01_NJRE000477625.rtf)

000 ml Bier x 5/100 x 0,79054 g/ml|198 Gramm|
abzüglich 10 % Resorp­ti­ons­de­fizit =|19,8 Gramm|
|------------|
Alkohol­menge im Körper|178,2 Gramm|
 
 
184	Das Resorptionsdefizit, das regelmäßig zwischen 10 Prozent und 30 Prozent liegt, ist mit dem Mindestwert zugunsten des Angeklagten berücksichtigt.
 
185	5. Verantwortlichkeit des Angeklagten A. Z.
 
186	Der Angeklagte A. Z. ist bei der Tat ebenfalls in strafrechtlicher Hinsicht voll verantwortlich gewesen. Dabei hat der psychiatrische Sachverständige Dr. C. ungeachtet der bagatellisierenden Angaben des Probanden auch bei ihm mit der Diagnose der Alkoholabhängigkeit die Voraussetzungen der Zuordnung zum juristischen Eingangsmerkmal "schwere andere seelische Abartigkeit" der §§ 20, 21 StGB für gegeben erachtet, wobei er zugleich darauf hingewiesen hat, es lägen höchstens diskrete Zeichen der Alkoholstigmatisierung vor. Insbesondere ist der aus der Gesundheitsakte entnommene Gamma-​GT-​Wert von 28 bei der Eingangsuntersuchung noch in der normalen Bandbreite. Die gestellte Diagnose hat der Sachverständige auf vier Kriterien der ICD-​10-​Klassifikation gestützt: verminderte Kontrollfähigkeit, Entwicklung einer Toleranz (Steigerung der Dosis zur Unterstützung der Realitätsflucht), eingeengtes Verhaltensmuster im Umgang mit Alkohol, fortgesetzter Konsum trotz schädlicher Folgen gesundheitlicher oder sozialer Art (Verlust des Führerscheins, negative Auswirkungen auf die Arbeits- und Beziehungsfähigkeit, Auftreten von amnestischen Episoden).
 
187	Beim Angeklagten A. Z. hat sich die Frage der verminderten Schuldfähigkeit, wie der psychiatrische Sachverständige Dr. C. zutreffend in seinem Gutachten erläutert hat, lediglich vor dem Hintergrund der vor der Tat getrunkenen Alkoholmenge gestellt. Unter paralleler Betrachtung zum Mittäter hat der Sachverständige betont, beim Angeklagten A. Z. gebe es erst recht keine Anhaltspunkte für eine Herabsetzung der Steuerungsfähigkeit im Sinne einer "tiefgreifenden Bewusstseinsstörung" gemäß §§ 20, 21 StGB, welche den Erheblichkeitsbereich des § 21 StGB erreichen würde. Die beim Mittäter für das Funktionieren rationaler Denkvorgänge angeführten Beispiele treffen auch für den Angeklagten A. Z. zu, zumal die Angeklagten ihr entsprechendes Handeln miteinander im Gesprächskontakt abgestimmt haben, beispielsweise das Ablassen von A. M., um zur "Gegenüberstellung" zu Bernd S. aufzubrechen, der verbale Austausch, in welcher Lage Bernd S. nach der Tat zurückzulassen sei, die Diskussion bezüglich etwaiger Angaben gegenüber der Polizei und das Waschen der blutbefleckten Kleidung, wobei der Angeklagte A. Z. entsprechend seiner "Rangordnung" gegenüber dem Mittäter für die Erledigung dieses Arbeitsganges zuständig gewesen ist.
 
188	Die Blutalkoholkonzentration des Angeklagten A. Z. zur Tatzeit von höchstens 1,75 Promille steht mit dem vorstehend gewonnen Ergebnis in Einklang, wonach der Angeklagte in seiner Schuldfähigkeit nicht erheblich vermindert gewesen ist.
 
189	Die Berechnung nach der Widmark-​Formel stellt sich für ihn wie folgt dar:
 
190	
|
Alkohol­menge im Körper = 178,2 g|3,35 Promille|
-----------||
Körper­ge­wicht x Reduk­ti­ons­faktor 76 kg x 0,7||
abzüglich Abbau in 16 Stunden x 0,1 Promille|1,60 Promille|
|--------------|
Blutal­ko­hol­kon­zen­tration zur Tatzeit|1,75 Promille|
 
 
191	Lediglich das unterschiedliche Körpergewicht hat zu dem gegenüber dem Mittäter geringfügig höheren Ergebnis geführt. Für die übrigen Variablen haben sich dieselben Werte herausgestellt. Die Trinkmenge von 5 Litern Bier (10 Dosen à 0,5 Liter) entspricht der Größenordnung, die der Angeklagte A. Z. in seiner Einlassung angegeben hat. Soweit er dabei die Bandbreite nach oben auf 11 Dosen auszudehnen versucht hat, ist ihm die Kammer nicht gefolgt, weil er ausgehend von der polizeilichen Vernehmung mit 5 bis 6 Dosen die behauptete Trinkmenge stetig gesteigert hat. Die Abbauzeit von ebenfalls 16 Stunden ab 9.00 Uhr bis 1.00 Uhr hat die Kammer angesetzt, weil auch der Angeklagte A. Z. nach seiner Einlassung den Trinkbeginn mit dem Wecken durch seinen Hund verbindet, was an besagtem Tag ungefähr um 8.30 Uhr geschehen sei.
 
192	VII. Rechtliche Würdigung
 
193	Die Angeklagten J. B. und A. Z. haben sich durch die gemeinschaftlich begangenen Taten zum Nachteil des Bernd S. des Totschlags und zum Nachteil des Mitangeklagten A. M. der gefährlichen Körperverletzung gemäß §§ 212, 224 Absatz 1 Nr. 4, 223, 53 StGB schuldig gemacht. Die Tatmodalität "mit einem anderen Beteiligten gemeinschaftlich", welche die Körperverletzung nach § 223 StGB zur "gefährlichen" qualifiziert, ist erfüllt (§ 224 Absatz 1 Nr. 4 StGB).
 
194	Die Angeklagten haben mit direktem Vorsatz hinsichtlich der körperlichen Misshandlungen und mit bedingtem Vorsatz hinsichtlich der Tötung des Bernd S. gehandelt. Es gehört zur allgemeinen Lebenserfahrung, wonach heftige Faustschläge gegen den Kopf und ins Gesicht einen Menschen durch Gehirnblutungen zu Tode bringen können. Dies hat der Bundesgerichtshof ausdrücklich betont in der Entscheidung vom 19. März 1997 und dabei besonders hervorgehoben, dies sei nicht einmal fraglich, wenn die Erkenntnisfähigkeit eines Täters wegen seiner alkoholbedingten Bewusstseinstrübung nachhaltig vermindert gewesen ist (Aktenzeichen 5 StR 21/97, veröffentlicht in NStZ-​RR 1997, 296). Auch den Angeklagten ist dieses Wissen geläufig, insbesondere auch weil sie im gewaltbereiten Alkoholikermilieu verkehrt haben. Der tatsächliche Todeseintritt durch Ersticken infolge der brutalen Gewalt, die Bernd S. insbesondere durch die "Rammstöße" hat erleiden müssen, stellt demgegenüber nur eine unwesentliche Abweichung vom typischen Kausalverlauf dar. Wie gering der Unterschied der beiden Varianten für die Angeklagten gewesen ist, wird durch ihren eigenen Erfahrungsschatz aufgezeigt, zu dem sogar diese Alternative des Ablebens bei einem hilflos Betrunkenen gehört. Entsprechend haben sie beim Verlassen des Opfers die Möglichkeit des Erstickens an Blut und Erbrochenem thematisiert. In Abgrenzung zur bewussten Fahrlässigkeit haben die Angeklagten mit ihrer Überlegung aber nicht auf einen guten Ausgang "vertraut", sondern im Gegenteil ihrer gefühllosen Einstellung Ausdruck verliehen, wie gleichgültig ihnen das besiegelte Schicksal ihres Opfers gewesen ist. Als "selbstverschuldete Begriffsstutzigkeit" hat es im übrigen die höchstrichterliche Rechtsprechung betrachtet, wenn Zweifel an einer jedermann offenkundigen Einsicht der realen Grundlage entbehren (BGH 1 StR 538/99 Urteil vom 7. Dezember 1999). Mit dieser Überlegung hat der Bundesgerichtshof die Erwägung entkräftet, der dort angeklagte Täter habe sich möglicherweise "der Einsicht in die Gefährlichkeit verschlossen", wonach heftiges Schütteln eines Kleinkindes zum Tode führen kann. Entsprechendes gilt, wenn die Angeklagten vorliegend glauben machen wollen, sie hätten nicht daran gedacht, ihr handlungsunfähiges Opfer könne in der zurückgelassenen Position auf seinen abgewinkelten Beinen hockend, Mund und Nase dicht auf dem Teppich aufliegend, wobei Blut und Schleim aus den von den Schlägen eröffneten Wunden zusätzlich die Atemwege verstopfen, ersticken.
 
195	Beide Angeklagten müssen sich als Mittäter das Handeln des jeweils anderen zurechnen lassen (§ 25 Absatz 2 StGB). Bewusstes und gewolltes Zusammenwirken ist in dem konkludenten Verhalten zu erkennen, mit dem die Angeklagten "ihren" Gewaltbeitrag vor den Augen des anderen geleistet haben, womit sie sich dessen Billigung versichert und mit neuerlichem Tatbeitrag den vorangegangenen des Mitstreiters bestätigt haben. Im Falle der Schläge gegen Bernd S. muss der Angeklagte A. Z. die brutalen "Rammstöße" des Angeklagten J. B. auch deshalb vertreten, weil der Angeklagte A. Z. durch die gemeinsam getragene Aktion bei dem unmittelbar vorausgegangenen Gewaltakt gegen den Mitangeklagten A. M. den Schulterschluss mit dem Angeklagten J. B. unmissverständlich dokumentiert hat. Darüber hinaus hat der Angeklagte A. Z. die körperliche Misshandlung des Bernd S. eigenhändig eröffnet, weshalb er sich von da an nicht mehr wirksam der Verantwortung hat entziehen können, soweit er selbst mit geringerer Intensität geschlagen und solange er dem Mittäter die Handgreiflichkeit überlassen hat.
 
196	Beide Angeklagten sind für ihre Taten strafrechtlich voll verantwortlich. Die Voraussetzungen, unter denen ihre Schuldfähigkeit im Sinn der §§ 20, 21 StGB erheblich vermindert oder gar aufgehoben gewesen wäre, haben nicht vorgelegen. Der genossene Alkohol und die beim Angeklagten J. B. vorhandene Persönlichkeitsstörung haben ihre Steuerungsfähigkeit nicht in strafrechtlich relevantem Ausmaß beeinflusst.
 
197	Der Angeklagte A. M. ist des Diebstahl gemäß § 242 StGB schuldig. Von einer Bestrafung wegen eines besonders schweren Falles des Diebstahls hat die Kammer aber abgesehen. Obwohl der gesetzliche Tatbestand des § 243 Absatz 1 Nr. 6 StGB erfüllt ist, weil der sterbende Bernd S. zur Verteidigung seiner Habe nicht mehr in der Lage gewesen ist, hat die Strafkammer in dem konkreten Fall die typischerweise erhöhte Schuld, wenn ein Regelbeispiel erfüllt ist, nicht feststellen können, weil sich der Angeklagte ebenfalls in hilfsbedürftiger Lage befunden hat.
 
198	VIII. Strafe
 
199	Bei keinem der Angeklagten ist eine erheblich verminderte Schuldfähigkeit nach § 21 StGB festgestellt worden, weshalb auch keine fakultative Strafrahmenmilderung zu berücksichtigen ist, die nach den Regeln des § 49 Absatz 1 StGB einen für die Angeklagten günstigeren Strafrahmen bewirkt hätte.
 
200	1. Angeklagter J. B.
 
201	Das Schwurgericht hat den Angeklagten J. B. zu lebenslanger Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt (§ 54 StGB). Die Gesamtstrafe ist aus lebenslanger Freiheitsstrafe für den Totschlag und 5 Jahren Freiheitsstrafe für die gefährliche Körperverletzung gebildet worden.
 
202	a) Totschlag
 
203	Auf lebenslange Freiheitsstrafe gemäß § 212 Absatz 2 StGB hat die Schwurgerichtkammer beim Angeklagten J. B. erkannt, weil sie den Totschlag als besonders schweren Fall erachtet hat.
 
204	Zu diesem Ergebnis ist das Gericht im Rahmen der Gesamtwürdigung der Tat und der Persönlichkeit des Angeklagten gekommen. Ausschlaggebend sind dabei die Banalität und die Belanglosigkeit des Tatmotivs, die Vorstrafe wegen versuchten Totschlags sowie die besondere Brutalität, die aus seinem eigenhändigen Tatbeitrag hervorgeht, ins Gewicht gefallen. Demgegenüber vermag die Strafkammer den Umständen, die mit der Persönlichkeitsstörung und der alkoholischen Beeinflussung zugunsten des Angeklagten sprechen könnten, keine besondere Entlastung beizumessen. Es erscheint der Kammer nicht angezeigt, deswegen den Regelstrafrahmen für Totschlag, der 5 bis 15 Jahren Freiheitsstrafe vorsieht, anzuwenden. Der Angeklagte weiß um seine charakterlichen Mängel, die er in zahlreichen Beziehungen ausgelebt hat. Er ist aber auch in der Lage, sich, wenn er es für angebracht hält, zu beherrschen. So hat er sich der Argumentation des Angeklagten A. M. eröffnet und dessen Misshandlungen für die "Gegenüberstellung" mit Bernd S. eingestellt. Dort hat er auf die Unterbrechung durch den Mithausbewohner Tariel M. situationsangepasst reagiert und hat sich solange zurückgehalten, bis er den "Störer" aus dem Zimmer verwiesen hatte. Ebenso weiß der Angeklagte J. B. um seine Neigung zum Alkoholkonsum, der ihn im Jahr 1991 schon einmal wegen eines Verbrechens, das er vor dem Hintergrund der damals gewährten Strafrahmenmilderung nach § 21 StGB mit den Worten "Suffaktion im Vollrausch" abgetan hat, auf die Anklagebank des Schwurgerichts gebracht hatte. Auch vorliegend hat der Angeklagte bagatellisierende Tendenzen in seiner Einlassung erkennen lassen: "Ich weiß, es war Schwachsinn; ich war halt betrunken; es war nicht geplant, dass der Abend so verläuft." Beim wiederholten Mal ist das Schwurgericht nicht mehr bereit, den unreflektierten und leichtfertigen Umgang des Angeklagten mit Alkohol als strafmildernd hinzunehmen.
 
205	Die erforderliche Vergleichbarkeit der Tatschwere mit der eines Mordes hat das Schwurgericht in der Banalität und Belanglosigkeit des Tatmotivs ausgemacht. Der Angeklagte hat selbst kaum in Worte fassen können, um was es eigentlich gegangen ist. Von Bernd S. eine Antwort zu bekommen, ist das vorgebliche Ziel, aber nicht die geeignete Lösung des Problems gewesen. Ganz egal, was Bernd S. gesagt hat und was er noch hätte verlauten lassen können, wäre die Gewalt weitergegangen, sei es an dem Mitangeklagten A. M., wenn ihn Bernd S. mit der "üblen Nachrede" belastet hätte, sei es an Bernd S., weil seine Antwort nicht die gewesen ist, die der Angeklagte hat hören wollen. Gewalt um der Gewalt willen als Demonstration seiner Macht, seiner Überlegenheit und sein "Könnens", das allein hat dem Angeklagten genügt, die Tat zu begehen.
 
206	Der versuchte Totschlag im Jahr 1991, dessen sich der Angeklagte schuldig gemacht hat, trägt bereits die Handschrift der vorliegenden Tat, die nunmehr tödlich ausgegangen ist. Auch damals hat der Angeklagte in verhängnisvoller Symbiose mit seinem "Kumpel" sein Opfer in übelster Weise malträtiert und mit lebensgefährlichen Verletzungen bedenkenlos auf der Straße liegend seinem Schicksal überlassen. Das Opfer hatte ihm keinen Grund gegeben, bloßer Frust wegen der Freundin hatte dem Angeklagten als Anlass der Tat genügt. Zur Überwältigung des trainierten Ringers Oleg P. hat es des Einsatzes einer circa 4 kg schweren und über 1 M. langen Maurerschraubzwinge gegen Kopf und Gesicht bedurft. Der Angeklagte hat es einem glücklichen Zufall, dem Geschick der Ärzte und der besonderen Konstitution des Opfers verdanken dürfen, dass das Tötungsdelikt im Versuchsstadium geblieben ist. Eine Lehre ist ihm diese Erfahrung nicht geworden.
 
207	Schließlich hat die Kammer die besondere Brutalität, für die der Angeklagte mit den "Rammstößen" verantwortlich gewesen ist, in die Würdigung einbezogen. Dabei sei auch betont, wie Bernd S. in dieser Situation im Schwitzkasten beziehungsweise Würgegriff fixiert und hilflos den Boxhieben ausgeliefert gewesen ist. Zu keinem Zeitpunkt hatte er Gegenwehr geleistet. Auch dass der Angeklagte "nur" mit bedingtem Tötungsvorsatz gehandelt hat, hat das Schwurgericht bei der Gesamtwürdigung der Tat und der Abwägung berücksichtigt.
 
208	b) Gefährliche Körperverletzung
 
209	Auf 5 Jahre Freiheitsstrafe hat die Schwurgerichtskammer beim Angeklagten J. B. wegen der gefährlichen Körperverletzung erkannt. Aus dem angewandten Strafrahmen von 6 Monaten bis 10 Jahren (§ 224 Absatz 1, 1. Alternative StGB) hat die Strafkammer bei der Bemessung der konkreten Strafe nach Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände die Strafe im mittleren Bereich angesiedelt.
 
210	Zu Gunsten des Angeklagten J. B. ist berücksichtigt: Die Verletzungen des geschädigten A. M. sind folgenlos ausgeheilt. Der verbliebene Höcker an der Nasenwurzel, wo das Nasenbein gebrochen gewesen ist, ist nur bei genauem Hinsehen erkennbar und hat keine entstellende Wirkung. Der Angeklagte hat sich durch sein maßvolles Geständnis, weitgehend, was den Beginn der Abreibung zwecks Abstrafung anbelangt, und zu einem weiteren Teil, den er mit "Ohrfeigen" bagatellisiert hat, der strafrechtlichen Verantwortung gestellt. Seine Schuldfähigkeit ist - wenn auch nicht erheblich vermindert - doch beeinträchtigt gewesen infolge des vor der Tat genossenen Alkohols in Verbindung mit seiner kombinierten Persönlichkeitsstörung, die sowohl von narzisstischen als auch dependenten Zügen geprägt ist, womit die Eingangsvoraussetzungen der "schweren anderen seelischen Abartigkeit" im Sinne der §§ 20, 21 StGB erfüllt gewesen sind.
 
211	Zu Lasten des Angeklagten J. B. ist berücksichtigt: Die Brutalität der Schläge über einen längeren Zeitraum hinweg sowie das Ausmaß der konkreten Verletzungen, die sich in den zwei blauen Augen, dem gebrochenen Nasenbein und dem insgesamt zur Unkenntlichkeit aufgeschwollenen Gesicht niedergeschlagen haben, sind in die Strafzumessung eingeflossen. Im Rahmen der strafrechtlichen Verantwortlichkeit beider Mittäter ist gleichwohl der beherrschende Tatbeitrag des Angeklagten J. B. hinsichtlich Anzahl und Intensität der von ihm verübten Schläge gewichtet worden. Das Opfer hat während der Tat Todesangst erlitten und dies nicht ohne Grund, ist ihm doch eine den Angeklagten befriedigende Antwort nicht möglich gewesen. Die Todesangst hat fortgewirkt unter dem erzwungenen Eindruck der gegen den Getöteten gerichteten Gewalt mit der Drohung jederzeit möglicher Rückumkehrung der Opferrolle von Bernd S. zu A. M. hin, abhängig von der Aussage des Bernd S. Auch das Geschehen nach der Tat hat in diesem Zusammenhang eine Rolle gespielt, wobei insbesondere hervorzuheben sind die Quasi-​Gefangenschaft des eingeschüchterten A. M., dem auf diese Weise die sofortige ärztliche Behandlung vorenthalten worden ist, sowie die Verhöhnung, die in der ihm im Zustand der frischen Verwundung abverlangten Strapazen zu sehen ist, sein eigenes Blut aufzuwischen.
 
212	Der Angeklagte ist einschlägig vorbestraft durch die Verurteilung wegen versuchten Totschlags, begangen am 25. Juli 1991. Im übrigen hat der Angeklagte durch die breite Mischung seiner sonstigen Delikte seit seiner Strafmündigkeit im Jahr 1976 - namentlich Diebstahl, Leistungserschleichung, unerlaubtes Entfernen vom Unfallort, fahrlässige Trunkenheit im Straßenverkehr, Nötigung, Fahren ohne Fahrerlaubnis, Raub, fahrlässiger Vollrausch, Beleidigung und Missbrauch von Ausweispapieren - ein bemerkenswertes Maß sozialer Unverträglichkeit offenbart.
 
213	2. Angeklagter A. Z.
 
214	Das Schwurgericht hat den Angeklagten A. Z. zu 11 Jahren Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt (§ 54 StGB), die aus 10 Jahren Freiheitsstrafe für den Totschlag und 2 Jahren 6 Monaten Freiheitsstrafe für die gefährliche Körperverletzung gebildet worden ist. Im Rahmen der strafrechtlichen Verantwortlichkeit beider Mittäter hat sich die verhältnismäßig geringere Brutalität des eigenhändigen Tatbeitrags, den der Angeklagte A. Z. eigenhändig geleistet hat, ausgewirkt, weshalb das Strafmaß weit unter dem des Mittäters geblieben ist. Der Angeklagte A. Z. steht erstmals vor Gericht und soll ebenfalls die Chance bekommen, die sein Mittäter nach dem Urteil vom 15. September 1992 wegen versuchten Totschlags nicht wahrgenommen hat. Zu seinen Gunsten hat sich sein weitgehendes Geständnis ausgewirkt, durch das er sich bezüglich beider Tatvorwürfe der strafrechtlichen Verantwortung gestellt hat. Seine Schuldfähigkeit ist - wenn auch nicht erheblich vermindert - doch beeinträchtigt gewesen infolge des vor der Tat genossenen Alkohols.
 
215	a) Totschlag
 
216	Auf 10 Jahre Freiheitsstrafe hat die Schwurgerichtskammer beim Angeklagten A. Z. wegen des Totschlags erkannt. Aus dem angewandten Strafrahmen von 5 bis 15 Jahren Freiheitsstrafe (§ 212 Absatz 1 StGB) hat die Strafkammer bei der Bemessung der konkreten Strafe nach Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände die Strafe im mittleren Bereich angesiedelt. Die besondere Brutalität seines Mittäters muss sich der Angeklagte in der Weise entgegenhalten lassen, als er den Auftakt zu der gegen Bernd S. gerichteten Gewalttat gemacht, dem Mittäter damit Unterstützung und Billigung signalisiert, ihm in der Intensität freie Hand gelassen und durch weitere eigenhändige Schläge die fremden Gewalthandlungen bestätigt hat. Deshalb konnte der "nur" bedingte Tötungsvorsatz nicht besonders strafmildernd ins Gewicht fallen. Den Schlussakt, nämlich Bernd S. in seinem Blute liegend dem Ersticken preiszugeben, hat der Angeklagte A. Z. gleichermaßen wie der Mittäter zu vertreten. Der Vorwurf der Banalität und Belanglosigkeit des Tatmotivs greift für den Angeklagten A. Z. umso mehr Raum, als dieser während der Tat nur ansatzweise mitbekommen hatte, um was es dem Mittäter eigentlich gegangen war.
 
217	b) Gefährliche Körperverletzung
 
218	Auf 2 Jahre 6 Monate Freiheitsstrafe hat die Schwurgerichtskammer beim Angeklagten A. Z. wegen der gefährlichen Körperverletzung erkannt. Aus dem angewandten Strafrahmen von 6 Monaten bis 10 Jahren (§ 224 Absatz 1, 1. Alternative StGB) hat die Strafkammer bei der Bemessung der konkreten Strafe nach Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände die Strafe aus der unteren Hälfte entnommen.
 
219	Wegen der dabei außerdem zu Gunsten und zu Lasten des Angeklagten A. Z. eingestellten Gesichtspunkte der Strafzumessung wird Bezug genommen auf die oben beim Mittäter gemachten Ausführungen zu der folgenlosen Ausheilung der Verletzungen des geschädigten A. M. sowie der konkreten Tatausführung im einzelnen, was Brutalität, Dauer und vermittelte Todesangst anbelangt, bis hin zum Geschehen nach der Tat mit der Quasi-​Gefangenschaft. Dies sind allesamt Umstände, für die der Angeklagte A. Z. als Mittäter einzustehen hat.
 
220	3. Angeklagter A. M.
 
221	Beim Angeklagten A. M. ist die Strafe von 30 Tagessätzen zu je 10 Euro als tat- und schuldangemessen dem für Diebstahl vorgesehen Strafrahmen des § 242 Absatz 1 StGB entnommen worden, der Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren oder Geldstrafe vorsieht.
 
222	IX. Maßregel
 
223	Bei den Angeklagten J. B. und A. Z. ist die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt angeordnet worden, da die gesetzlichen Voraussetzungen dafür gemäß § 64 StGB erfüllt sind. Bei beiden liegt eine Alkoholabhängigkeit vor, welche die Eingangskriterien der Merkmalskategorie der "schweren anderen seelischen Abartigkeit" im Sinne der §§ 20, 21 StGB erfüllen. Im Falle fortdauernder Abhängigkeit sind bei den beiden Angeklagten Gewaltstraftaten zu besorgen, die bei ihnen mit der milieubedingten Untätigkeit und damit verbundenen Unzufriedenheit einhergehen. Bezeichnend ist dabei der völlig unspezifische Anlass der vorliegenden Tat, wie er sich beim Angeklagten J. B. bereits in dem versuchten Totschlag im Jahr 1991 und beim Angeklagten A. Z. in den zahlreichen körperlichen Übergriffen gegen seine geschiedene Ehefrau in den Jahren 1994 bis 1996 abgezeichnet hat. Gerade die fehlende Voraussehbarkeit, wann und wodurch bei den Angeklagten die grundsätzliche Gewaltbereitschaft durch alkoholische Enthemmung in Gewaltausübung umschlägt, trägt zu ihrer Gefährlichkeit bei.
 
224	Beim Angeklagten J. B. hat es die Strafkammer bei der vom Gesetzgeber als Regelfall vorgesehenen Reihenfolge der Vollziehung von Maßregel und Strafe belassen. Er ist einsichtsfähig, sich dieser Therapie unterziehen zu müssen. Der Vorrang kommt nach § 67 Absatz 1 StGB dem Maßregelvollzug zu. Die Zeit der Unterbringung in der Entziehungsanstalt wird auf die Strafe angerechnet.
 
225	Beim Angeklagten A. Z. hat die Strafkammer die Reihenfolge des Vollzugs von Maßregel und Freiheitsstrafe gemäß § 67 Absatz 2 StGB umgekehrt. Dabei hat sich die Strafkammer für die Dauer des Vorwegvollzugs der Strafe von 5 Jahren 6 Monaten an dem Zeitpunkt orientiert, zu dem nach zwei Dritteln der Strafe, hier also nach 7 Jahren 4 Monaten, von der zuständigen Strafvollstreckungskammer zu prüfen sein wird, ob die Reststrafe zur Bewährung ausgesetzt werden kann. Im Hinblick auf den in der Regel benötigten Zeitraum für eine Entziehungskur im Rahmen des Maßregelvollzugs zwischen mindestens 1 Jahr und höchstens 2 Jahren stehen dem Angeklagten für die Alkoholentziehungskur vorliegend 1 Jahr 10 Monate vor dem Zweidritteltermin zur Verfügung. Dies ermöglicht ihm, nach Ablauf der Strafzeit von 5 Jahren 6 Monaten über den Maßregelvollzug nahtlos unter Strafaussetzung der Reststrafe zur Bewährung nach 7 Jahren 4 Monaten in die Freiheit zu gelangen.
 
226	Die Umkehrung der Reihenfolge ist beim Angeklagten A. Z. geboten, um den Zweck der Maßregel zu fördern, nach der Haft sein künftiges Leben in Freiheit ohne Alkohol einzurichten. Zu dieser Einschätzung ist die Strafkammer mit Unterstützung des psychiatrischen Sachverständigen Dr. C. gelangt, der auf die fehlende Krankheitseinsicht des Angeklagten zum gegenwärtigen Zeitpunkt aufmerksam gemacht hat. Der Angeklagte hat bei der Exploration (noch) die Meinung vertreten, er habe seinen Alkoholkonsum "im Griff". Die damit in Frage gestellte Erfolgsaussicht nimmt die Strafkammer allerdings nicht zum Anlass, dem Angeklagten die Therapie vollständig zu verwehren. Denn es gehört zu den ersten Aufgaben der dafür geschulten Therapeuten im Maßregelvollzug, die Einsicht der Gefangenen in die Notwendigkeit der Suchtbehandlung zu wecken. Es erscheint aber angezeigt, durch Umkehrung der Reihenfolge beim Angeklagten den nötigen Druck aufzubauen, damit er die Entziehungskur durchstehen kann. Im Falle mangelnder Mitwirkung oder fehlendem Erfolg muss er damit rechnen, die gesamte Strafe bis zum Ende der 11 Jahre zu verbüßen, ohne in den Genuss der bedingten Entlassung auf Bewährung zum Zeitpunkt der Zweidrittelstrafe zu kommen. Dazu hin würden ihm die im Rahmen der Therapie versuchten Lockerungen dann versagt.
 
227	Als weiterer Gesichtspunkt, der beim Angeklagten A. Z. für die Umkehrung der Reihenfolge spricht, tritt seine grundlegende Schwierigkeit hinzu, sich mit Realitäten adäquat auseinander zu setzen. Neben der Verkennung seiner Alkoholabhängigkeit leugnet er den Alkoholkonsum als Grund seiner Arbeitslosigkeit und Beziehungsunfähigkeit. Ebenso beispielhaft ist die in seiner Einlassung zum Ausdruck gekommene Einstellung, mit der er sich von der Verantwortlichkeit für den Todeseintritt frei gesprochen hat, er habe dem Bernd S. doch nur drei Schläge verabreicht, sowie der Widerspruch, in den er sich zu seiner mit eigenen Augen gemachten Wahrnehmung, das handlungsunfähige Opfer werde in der Position mit Mund und Nase dicht auf dem Teppich aufliegend alsbald in dem sich bildenden Sumpf von Blut und Schleim ersticken, gesetzt hat. Auch diese besondere Problematik im Umgang des Angeklagten mit Alkohol, der ihm ein probates Mittel bedeutet, die Realitätsflucht zu unterstützen, so hat der psychiatrische Sachverständige Dr. C. betont, wird die Therapie erschweren und verlangt nach dem Druck der Endstrafe. Darin stimmt die Strafkammer mit dem Sachverständigen überein.
 
228	X. Kosten
 
229	Die Entscheidung über die Kosten des Verfahrens beruht auf § 465 Absatz 1 StPO.