D.
 
192	Die Kammer hat im Rahmen der Strafzumessung zunächst den Strafrahmen der §§ 212 Abs. 1, 213 StGB zugrunde gelegt, der Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren vorsieht.
 
	
 
193	Es liegt ein minder schwerer Fall in der Variante der Provokation durch eine ihm zugefügte Misshandlung vor. Der Angeklagte war von dem Tatopfer zuvor misshandelt, dadurch zum Zorn gereizt und auf der Stelle zur Tat hingerissen worden, ohne daran eigene Schuld zu tragen.
 
194	Der Angeklagte war Geschädigter eines Raubüberfalles, begangen durch das Tatopfer und die vier weiteren Raubtäter. Ihm wurde eine Pistole an den Kopf gehalten, er wurde mit einem Schal stranguliert und aggressiv angegangen. Dies stellt eine körperliche Misshandlung dar. Der Angeklagte war ferner durch den vorherigen Überfall und die erlittene Behandlung zum Zorn gereizt worden. Der Täter ist dabei nicht etwa nur durch Zornaffekte im engeren Sinne gereizt (vgl. dazu BGH, NStZ 83, 555); ausreichend sind vielmehr alle sthenischen Antriebe, wie etwa Wut oder Empörung, darüber hinaus aber jede zornnahe Erregung, sofern diese reaktiven Vorgänge bei der Tötung einen beherrschenden Einfluss ausgeübt haben und nicht lediglich persönlichkeitsbedingte Überreaktionen darstellen. Auch wird Tötung aus Zorn nicht dadurch ausgeschlossen, dass ihr eine von Angst geleitete Notwehr vorausging (vgl. dazu Schönke/Schröder, 29. Aufl., § 213 StGB, Rn. 8 m.w.N.). Der Zorn muss nicht das alleinige Motiv sein (vgl. dazu BGH, Beschl. v. 22.12.1982, StV 1983, 198; Fischer, StGB, § 213 Rn. 9). Dass der Angeklagte neben seinem Zorn wegen des gerade gegen ihn verübten Raubüberfalles noch andere Motive gehabt haben dürfte, ist unschädlich. Die übrigen Belastungen des Angeklagten, insbesondere seine Angst, reduzieren insoweit den Zorn als Motiv nicht auf eine bloß untergeordnete Rolle.
 
195	In diesem Zorn ist der Angeklagte zur Tat auf der Stelle hingerissen worden, indem er den Raubtätern in den Zwischenflur folgte und schoss. Dass der Täter auf der Stelle zur Tat hingerissen worden sein muss, ist weniger räumlich oder zeitlich, sondern im Sinne eines motivationspsychologischen Zusammenhangs zu verstehen (vgl. dazu BGH, NJW 91, 1964). Daher ist § 213 StGB weder dadurch ausgeschlossen, dass die Tat der Misshandlung nicht unmittelbar, sondern erst nach einem gewissen zeitlichen Zwischenraum folgt (vgl. dazu RG 66, 160; BGH, NStZ 84, 216), noch etwa dadurch, dass der Zorn den Täter im Tatzeitpunkt nicht mehr im ursprünglichen Umfang beherrscht. Entscheidend ist vielmehr allein, dass die Tat jedenfalls noch unter dem Eindruck der durch die Misshandlung hervorgerufenen Erregung begangen wird (vgl. dazu Schönke/Schröder, 29. Aufl., § 213 StGB, Rn. 9). Dabei können auch länger zurückliegende Vorgänge noch eine Rolle spielen, wenn sie durch die Provokation wieder aktualisiert werden. Der Angeklagte ist zudem ohne eigene Schuld zum Zorne hingerissen worden. Er hat keinerlei Veranlassung zu der Misshandlung durch das spätere Opfer gegeben (vgl. dazu BGH, NStZ 08, 510, 624).
 
	
 
196	Die Kammer hat darüber hinaus bei dem Angeklagten von der Möglichkeit, den Strafrahmen nach §§ 21, 49 Abs. 1 StGB zu mildern, Gebrauch gemacht. Aufgrund des vorangegangenen Überfalls litt der Angeklagte unter einer akuten Belastungsreaktion, die eine nicht auszuschließende erhebliche Verminderung der Schuldfähigkeit zur Folge hatte. Damit hatte die Kammer einen Strafrahmen von Geldstrafe oder drei Monate bis sieben Jahre und sechs Monate Freiheitsstrafe zugrunde zu legen. Einer doppelten Strafmilderung stand insoweit § 50 StGB nicht entgegen.
 
	
 
197	Dem Angeklagten kommt nach Auffassung der Kammer eine weitere Strafmilderung nach § 49 Abs. 1 i.V.m. § 17 StGB zugute. Der Angeklagte befand sich in einem vermeidbaren Verbotsirrtum. Die Kammer hat daher den Strafrahmen nochmals auf 1 Monat bis zu 5 Jahre 7 Monate verringert.
 
	
 
198	Bei der Strafzumessung hat die Kammer zu  Gunsten  des Angeklagten berücksichtigt, dass er nicht vorbestraft ist, zur Tatzeit 77 Jahre alt war, kurz zuvor Opfer eines von dem Getöteten und den vier Zeugen begangenen Raubüberfalles geworden war, in dessen Verlauf er sein Leben als bedroht ansah. Er war gesundheitlich aufgrund einer vorherigen Knieoperation stark eingeschränkt, ihm wurde eine Pistole an den Kopf gehalten und er wurde mit einem Schal stranguliert. Darüber hinaus leidet er weiterhin in erheblicher Weise psychisch unter den Folgen sowohl der Raubtat als auch unter dem Umstand, den Tod des (…) verursacht zu haben. Mildernd wirkte sich zudem aus, dass er sich geständig eingelassen und Reue gezeigt hat und seit der Tat bereits mehrere Jahre vergangen sind.
 
	
 
199	Unter Abwägung aller dieser Strafzumessungsgesichtspunkte hat die Kammer eine Freiheitsstrafe von neun Monaten für tat- und schuldangemessen angesehen. Anhaltspunkte, die einer Aussetzung der Vollstreckung zur Bewährung entgegenstanden, vermochte die Kammer nicht festzustellen.