
39	Bei den festzusetzenden Rechtsfolgen war zunächst zu berücksichtigen, daß auf den zur Tatzeit 16 Jahre und 2 Monate alten Angeklagten Jugendstrafrecht Anwendung findet, § 1 Abs.1 und 2 JGG.
 
40	Danach kam als Folge der Tat(en) hier nur die Verhängung einer Jugendstrafe in Betracht, § 17 Abs.2 JGG. Zwar sind schädliche Neigungen bei dem nicht vorbelasteten und mit deutlich niedrigem Aggressionspotential und überdurchschnittlicher Aggressionshemmung ausgestatteten Angeklagten nicht festzustellen. Die Verhängung von Jugendstrafe war jedoch wegen der Schwere der Schuld geboten, § 17 Abs.2 2.Alternative JGG. Zu sehen ist dabei, daß der Angeklagte bei seiner altersgemäßen Entwicklung uneingeschränkt verantwortlich im Sinne des § 3 JGG ist, sein Reifegrad nicht etwa an der unteren Grenze der Verantwortlichkeit anzusiedeln ist, und daß er sich zweier Kapitalverbrechen, nämlich der vorsätzlichen Tötung zweier Menschen, schuldig gemacht hat.
 
41	Über § 18 Abs.1 Satz 1 und 2 JGG ist für die Bemessung der Jugendstrafe ein Rahmen von 6 Monaten bis zu 10 Jahren eröffnet.
 
42	Die konkrete Bemessung hatte sich in erster Linie an dem Wohl des Verurteilten und den erzieherischen Erfordernissen zu orientieren, § 18 Abs.2 JGG. Unter dieser Prämisse hat die Kammer zugunsten des Angeklagten berücksichtigt, daß er nicht vorbelastet ist, von Anbeginn geständig war und eine ersichtlich ernst gemeinte Einsicht in sein allerdings massives Fehlverhalten dokumentiert hat. Auch hat er sich für sein jugendliches Alter erstaunlich angemessen verteidigt. In seiner Darstellung der Ereignisse und der Lebensvorgeschichte sind nie Tendenzen für eine Schuldzuweisung an die Eltern zutage getreten. Gesehen werden muß auch die Vorgeschichte, die über lange Zeit chronisch belastete Beziehungswelt zwischen Eltern und Sohn, die jedenfalls mit zunehmendem Alter des Angeklagten von unangemessenen Erziehungsmethoden geprägt war. Zum Erhalt dieses Beziehungssystems hat der Angeklagte seine eigenen Interessen immer wieder untergeordnet und Versuche unternommen, zu einer sachlichen Auseinandersetzung um die Belange und Befindlichkeiten seiner Person zu gelangen, wie das Beispiel des Gesprächsversuches um die "Körbe" der beiden Mädchen und sein Zuspätkommen zeigt. Was das Tatgeschehen selbst angeht, so ist dem Umstand Rechnung zu tragen, daß der Angeklagte im Zustand erheblich verminderter Steuerungsfähigkeit gehandelt hat.
 
43	Im Ergebnis können die Folgen der Tat für den Angeklagten selbst nur als dramatisch bezeichnet werden. Er hat sich schon als Minderjähriger in ein Vakuum katapultiert. Sein Elternhaus ist zerstört, die Verbindungen zur Familie im weiteren Sinne sind abgebrochen. Seit nunmehr rund 7 Monaten befindet er sich, der erstmals mit Strafverfolgungsbehörden und Justiz in Kontakt gekommen ist, in Untersuchungshaft quasi abgeschnitten von allem, was vorher war. Wie der Sachverständige WF. ausgeführt hat, ist der Angeklagte bisher von seiner inneren Verfassung her noch nicht in der Lage, das Tatgeschehen mit fachkundiger Hilfe aufzuarbeiten. Die Aufarbeitung des Geschehens ist allerdings dringend geboten. Sie wird ein entscheidender Aspekt dafür sein, daß der Angeklagte in Zukunft mit sich und anderen im Leben zurecht kommen wird. Hierzu bedarf es ausreichender Zeit für eine psychotherapeutische Einzelbetreuung, die der Sachverständige für dringend erforderlich hält. Darüber hinaus ist es wichtig, daß der Angeklagte seine Schulausbildung beendet, dort nach Möglichkeit einen Abschluß erzielt und im Anschluß eine Lehrausbildung absolviert, um ihn in die Lage zu versetzten, für sich selbst aufzukommen. Erste Ansätze hierzu sind bereits geschaffen; der Angeklagte nimmt am Unterricht der neunten Klasse teil, wo er nach seiner Einschätzung gut mitkommt, er könnte im Sommer 2004 mit der mittleren Reife abschließen. Im Anschluß könnte eine Lehrausbildung folgen, wie es sich der Angeklagte selbst auch vorstellt. Sowohl die dringend angezeigte Therapie als auch die Ausbildung sollten ihm im Jugendstrafvollzug ermöglicht werden.
 
44	Daneben können für die Bemessung der Jugendstrafe im vorliegenden Fall angesichts des Ausmaßes des in dem Tatgeschehen hervorgetretenen Unrechts Gesichtspunkte der Sühne und der Vergeltung für begangenes Unrecht nicht völlig außen vor bleiben. Sie sind vielmehr angemessen zu berücksichtigen.
 
45	Zu sehen ist, daß der Angeklagte sich zweier Kapitalverbrechen, des Mordes zum Nachteil der Mutter und des Totschlags zum Nachteil des Vaters schuldig gemacht hat. Es handelt sich um schwerste Delikte, für die nach allgemeinem Strafrecht in den Rechtsfolgen hohe Freiheitsstrafen vorgesehen sind (Strafrahmen gemäß § 211,21,49 Abs.1 StGB: 3 bis 15 Jahre; Strafrahmen gemäß §§ 212, 21, 49 Abs.1 StGB: 2 bis 11 Jahre 3 Monate) und die mit einer aus den Einzelstrafen zu bildenden Gesamtfreiheitsstrafe zu ahnden wären. Insoweit sieht die Kammer im Fall der Tötung des Vaters keinen besonders schweren Fall des Totschlags (§ 212 Abs.2 StGB) als verwirklicht an. Schulderhöhende Momente von besonderem Gewicht, die das Verschulden ebenso schwer erscheinen lassen wie das eines Mörders, sind nicht festzustellen. Zwar ist ein krasses Mißverhältnis zwischen Anlaß und Tat zu konstatieren, jedoch wird diese objektive Situation überlagert durch die schwere affektive Erschütterung des Angeklagten zur Tatzeit, die ihre Wurzeln gerade in der Beziehung zwischen Täter und beiden Opfern hat. Einen sonst minder schweren Fall (§ 213 2. Alternative StGB) sieht die Kammer ebenfalls nicht als gegeben. Schuldmindernde Umstände von einem Gewicht, die dem einer schweren Provokation im Sinne des § 213 1.Alternative StGB gleichzusetzen wären, sind nicht zu sehen. Allein der Umstand, daß der Angeklagte sich in einem affektiven Ausnahmezustand befand, den die Kammer als eine erhebliche Minderung der Steuerungsfähigkeit wertet, rechtfertigt dies nicht. Objektiv war die Situation nicht so, daß der Angeklagte derart in die Enge getrieben war, daß er sich praktisch nur noch durch einen das Leben eines anderen vernichtenden "Befreiungsschlag" hätte helfen können, und dies zwar nicht als rechtlich aber doch menschlich verständlich hätte empfunden werden können.
 
46	Die in der Tat hervorgetretene Reaktion des Angeklagten auf die sicherlich unangemessenen Erziehungsmethoden der Eltern kann letztlich nur als extrem bezeichnet werden. Er hat vorsätzlich zwei Menschenleben ausgelöscht und damit nicht nur sich selbst die Eltern genommen, sondern rein tatsächlich noch mehr Opfer im weiteren Sinne geschaffen.
 
47	Er hat die Schwester zur Vollwaisen gemacht und auch den Großeltern ihrerseits die Kinder genommen.
 
48	Um die erforderliche erzieherische Einwirkung auf den Angeklagten zu ermöglichen, darüber hinaus aber auch dem Sühnegedanken hinreichend Rechnung zu tragen, hat die Kammer unter Berücksichtigung der vorstehend aufgeführten Erwägungen die Jugendstrafe auf
 
49	6 Jahre
 
50	bemessen.
 
51	Eine Anordnung von Maßregeln (§ 7 JGG), insbesondere gemäß § 63, 64 StGB war nicht in Betracht zu ziehen. Es liegt weder eine Suchterkrankung bei dem Angeklagten vor, noch war der der Tat zugrundeliegende affektive Ausnahmezustand Ausdruck einer länger dauernden Störung, die Anlaß für die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus sein könnte.
 
52	Den Hilfsbeweisanträgen der Verteidigung für den Fall, daß eine Jugendstrafe verhängt wird, deren Vollstreckung nicht mehr zur Bewährung ausgesetzt werden kann, brauchte die Kammer nicht nachzugehen.
 
53	Mit diesen Anträgen ist unter Beweis gestellt worden,
 
54	1) daß alle Haftjugendstrafanstalten Nordrhein-​Westfalens zum einen überbelegt und zum anderen unter Personalmangel leiden,
 
55	- durch Einholung eines Sachverständigengutachtens des Justizministeriums Nordrhein-​Westfalen -,
 
56	2) daß die Rückfallquote bei erstmals in einer Jugendstrafanstalt inhaftierten Jugendlichen bzw. Heranwachsenden konstant über die letzten 15 Jahre zwischen 65 und 80 % liegt,
 
57	- durch Einholung eines Sachverständigengutachtens des Bundesjustizministeriums oder XXX. XXX. DR. NT., Universität VI., als Sachverständigen zu hören -,
 
58	3) daß in den meisten Jugendstrafanstalten strikte Hierarchie unter den Gefangenen herrscht, nach der die in der Hierarchie oben Stehenden von den unten Stehenden häufig Schutzgelder erpressen, Einkäufe erpressen, Körperverletzungen zum Nachteil der letzteren Gruppe begangen werden und die staatliche Gewalt diese Straftaten weder zu ahnden noch zu unterbinden vermag,
 
59	- durch Einholung eines Sachverständigengutachtens des Bundesjustizministeriums oder XXX. XXX. DR. NT., Universität VI., als Sachverständigen zu hören -,
 
60	4) daß nach der Empirik und den weiteren Erkenntnissen der Jugendkriminologie nachgewiesen ist, daß der Jugendstrafvollzug das Führen eines künftigen straffreien Lebens nicht erleichtert, sondern in hohem Maße erschwert,
 
61	- dazu XXX. XXX. DR. NT., Universität VI., als Sachverständigen zu hören -.
 
62	Die Anträge zu Ziffer 1) bis 4) waren wegen Bedeutungslosigkeit für die verfahrensabschließende Entscheidung der Kammer zurückzuweisen, § 244 Abs.3 StPO. Als erkennendes Gericht ist die Kammer bei der Bemessung der Höhe einer Jugendstrafe an die gesetzlichen Vorgaben, hier § 18 JGG gebunden, wenn die Voraussetzungen für die Verhängung einer Jugendstrafe festgestellt sind. Rechtspolitische Überlegungen, Fragen der personellen Ausstattung und Kapazitäten von Jugendhaftanstalten sowie statistische Rückfallquoten oder angebliche Zustände in Haftanstalten haben außen vor zu bleiben bzw. spielen dabei keine Rolle. Auch die unter Ziffer 4) unter Beweis gestellten Umstände haben mit den Fragen, die die Kammer im Erkenntnisverfahren zu prüfen und zu klären hat, und insbesondere mit der Person des Angeklagten UI. V., mit der die Kammer sich individuell auseinanderzusetzen hatte, nichts zu tun.
 
63	Einen Anhalt, daß die geltenden gesetzlichen Grundlagen für die Verhängung von Jugendstrafe mit der Verfassung unvereinbar wären, hat die Kammer nicht.
 
