V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Siegen_KLs_152_Js_214-02_NJRE001541884.rtf)

32	Der Angeklagte hat sich des Mordes zum Nachteil seiner Mutter und des Totschlags zum Nachteil seines Vaters schuldig gemacht.
 
33	Er handelte in beiden Fällen mit direktem Tötungsvorsatz. Ein strafbefreiender Rücktritt vom Versuch bei Tötung der Mutter ist bereits mangels Freiwilligkeit nicht anzunehmen. Anlaß für den Angeklagten, sich von der Mutter abzuwenden, war das - früher als geplante - Erscheinen des Vaters auf der Bildfläche, dem er sich dann zuwandte, und nicht eine freiwillige Abstandnahme von seinem Tun bzw. Bemühungen um Erfolgsverhinderung, was die Mutter angeht.
 
34	Bei der Tötung der U. V. sieht die Kammer das Mordmerkmal der Heimtücke gemäß § 211 Abs.2 6. Alternative als verwirklicht an. Heimtückisch handelt, wer in feindlicher Willensrichtung die Arg- und Wehrlosigkeit eines Menschen bewußt zur Tötung ausnutzt. Die Arg- und Wehrlosigkeit der Mutter des Angeklagten bei Beginn des ersten gegen sie geführten Angriffs, den unvermittelten Stich mit dem Messer in den Bauch, liegt auf der Hand. Die Familienmitglieder befanden sich an diesem Abend sämtlich in der Wohnung. Mit dem Sohn, von dem es aggressives, tätliches Verhalten den Eltern gegenüber bisher nie gegeben hatte, war es am Tattag zu kleineren Disputen um das Thema Schule und ob er raus gehen könne gekommen, wie es sie häufig gab. Der Aufforderung des Sohnes, sie solle mal kommen, folgte die Mutter, obwohl ihre Frage nach dem Warum unbeantwortet blieb, völlig ahnungslos in sein Zimmer, ersichtlich in der Vorstellung, ihre Anwesenheit oder Hilfe als Mutter werde dort benötigt. Eines tätlichen, gar tödlichen Angriffs ihres Sohnes versah sie sich zweifellos in dem Moment nicht. Selbst wenn sie das an der linken Körperseite gehaltene Messer im letzten Moment noch bemerkt haben sollte, wäre ihr - die sie quasi in einen Hinterhalt gelockt worden war - angesichts der räumlichen und tatsächlichen Gegebenheiten keine Möglichkeit mehr geblieben, dem Angriff in irgendeiner Weise effektiv zu begegnen. Diese Situation seines ersten Opfers hat der Angeklagte in ihrer Bedeutung für die Tatausführung auch erkannt und genutzt. Daß der Angeklagte, ausgefüllt mit Wut und Haß, in einem affektgetragenen Ausnahmezustand erheblich eingeschränkter Steuerungsfähigkeit handelte, steht dieser Annahme nicht entgegen. Seine Handlung geschah nicht spontan im engeren Sinne, sondern war zuvor, wenn auch relativ kurzfristig, in berechnender Weise geplant worden. Der Angeklagte machte sich genaue Gedanken über seine Vorgehensweise, nämlich wie er die Eltern einzeln in der Wohnung angehen könne, wenn der Vater für geraume Zeit auf den Balkon gehen werde, um zu rauchen, und paßte diese Situation ab. Er trat der Mutter dann auch nicht etwa an ihrem Aufenthaltsort in der Wohnung offen entgegen, sondern lotste sie unter einem Vorwand an eine vom Aufenthaltsort des Vaters innerhalb des Wohnbereichs entfernt gelegene Stelle, sein Zimmer, wo er sie angriffsbereit empfing.
 
35	Die Tötung des Vaters wertet die Kammer als Totschlag. Das Mordmerkmal der Heimtücke kann nicht sicher als gegeben angesehen werden. Zwar ist die Ausgangssituation keine andere wie bei der Mutter. Auch der Vater mußte nach dem bisherigen Verlauf der Dinge grundsätzlich nicht mit einem massiven, gar tödlichen Angriff rechnen. Rein praktisch gesehen hatte er mangels Waffengleichheit in der Wohnung am Ende, als der Angeklagte den ersten Angriff auf ihn führte, wenig Abwehrmöglichkeiten. Jedoch ist zu sehen, daß dem Vater aufgrund der lauten Hilfeschreie seiner Frau klar sein mußte, daß Gravierendes geschehen war, als er sich in den Wohnungsflur begab. Dort erkannte er die Situation, war sogar noch in der Lage, den Sohn auf dessen Tun anzusprechen, und wich zurück. Er blieb dann allerdings an der Tür zum Wohnzimmer stehen, während der Angeklagte, der sich ja vorgestellt hatte, er werde getrennt auf die Eltern treffen, offen mit dem Messer auf ihn zukam.
 
36	Danach kann von einer Arglosigkeit des Opfers nicht ohne weiteres ausgegangen werden. Auch bietet das Geschehen keinen sicheren Anhalt dafür, daß der Angeklagte, nachdem er vom Vater auf sein Tun angesprochen worden war, sich in dem Moment, als er auf den Vater zulief und ihm den ersten Stich versetzte, bewußt gewesen wäre, jetzt einen infolge Ahnungslosigkeit schutzlosen Menschen mit seinem Angriff zu überraschen.
 
37	Niedrige Beweggründe (§ 211 Abs.2 4. Alternative StGB) sieht die Kammer in keinem der beiden Fälle als gegeben, auch wenn Anlaß und Tatgeschehen in keinem Verhältnis zueinander stehen. Niedrig sind Beweggründe einer Tötung dann, wenn sie nach allgemeiner sittlicher Anschauung verachtenswert sind und auf tiefster Stufe stehen. Das wird man hier nicht annehmen können. Zwar handelte der Angeklagte erklärtermaßen aus Wut und Haß. Bei derartigen Motiven ist jedoch darauf abzustellen, ob sie ihrerseits auf niedriger Gesinnung beruhen. Das war gerade nicht der Fall. Der Angeklagte sah sich ob der dauernden Schwierigkeiten in dem Beziehungssystem zwischen den Eltern und ihm selbst in einer ausweglosen Situation; die Vorkommnisse am Tattag und den beiden Tagen zuvor stellen insoweit nur das "I-​Tüpfelchen" dar. Auch seine Äußerung "Ich kann nicht mehr!" auf die Frage des Vaters, was er da tue, ist ein Indiz, das eindeutig gegen eine niedrige Gesinnung spricht.
 
38	Beide Tötungsdelikte stehen im Verhältnis der Tatmehrheit (§ 53 StGB) zueinander.