V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Siegen_Schwurgerichtskammer_31_Ks_1-08_NJRE001572410.rtf)

86	Diese Taten sind in rechtlicher Hinsicht folgendermaßen zu würdigen:
 
	1.
 
87	Durch ihr Handeln am 00.00.0000 hat die Angeklagte sich des Totschlags durch Unterlassen gem. §§ 212, 13 StGB schuldig gemacht.
 
88	Sie hat den Tod des Neugeborenen adäquat kausal verursacht, indem sie es unterließ, dafür zu sorgen, daß sie selbst bei der Geburt unterstützt und überwacht sowie daß das Kind sofort nach der Geburt angemessen versorgt wurde. Sie war als Mutter des Säuglings Beschützergarant für dessen Gesundheit und Wohlergehen. Die Garantenstellung ergab sich kraft Gesetzes aus der elterlichen Sorge gem. §§ 1626, 1631 BGB. Das Gewicht dieser Garantenstellung war noch maßgeblich dadurch verstärkt, daß die Angeklagte die Schwangerschaft verheimlicht hatte und daher allein Kenntnis von dem heranwachsenden Leben hatte. Vor diesem Hintergrund war sie verpflichtet, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um die Gesundheit des Kindes zu schützen und insbesondere jede Gefahr für sein Leben abzuwenden.
 
89	Das erforderte wenigstens, daß sie nach Erkennen des beginnenden Geburtsvorgangs unverzüglich Hilfe herbeizuholen und einen möglichst sicheren Geburtsverlauf sicherzustellen hatte. Dies war ihr auch ohne weiteres möglich und zumutbar. Jedenfalls hätte sie ihren neben ihr schlafenden Ehemann wecken und informieren können und müssen. Selbst wenn es sich um eine Sturzgeburt handelte, hätte sie dann das Kind im Bett gebären können und müssen, wobei ihr Ehemann nicht nur hätte telefonisch eine Hebamme oder einen Notarzt verständigen, sondern ihr auch unmittelbar beim Geburtsvorgang beistehen und helfen können.
 
90	Angesichts der schwerwiegenden Garantenstellung und der Möglichkeit und Zumutbarkeit der Erfolgsverhinderung kommt der Modalitätsäquivalenz keine Bedeutung zu (Fischer, StGB, 55. Aufl., § 13 Rn. 47 m.w.N.). Sie ist indes jedenfalls auch zu bejahen.
 
91	Der Tod des Babies wurde durch das minutenlange vermeintlich schützende Ansichpressen verursacht, nachdem zunächst das Kind und dann die Angeklagte zu Boden gestürzt waren. Dieser Kausalverlauf und damit der Eintritt des tatbestandlichen Erfolgs, nämlich des Todes des Neugeborenen, wäre mit Sicherheit verhindert worden, wenn die Angeklagte - ihrer Handlungspflicht entsprechend - wenigstens den Ehemann geweckt hätte und im Bett geblieben wäre, so daß dadurch die Risiken für das Kind weitgehend minimiert worden wären. Die Angeklagte hat stattdessen noch für eine zusätzliche Gefahrerhöhung gesorgt.
 
92	Dabei handelte die Angeklagte auch bedingt vorsätzlich. Sie nahm den Tod des Kindes jedenfalls billigend in Kauf. Hiervon muß trotz der Tatsache, daß die Angeklagte grundsätzlich äußerst kinderlieb und insbesondere um das Wohlergehen ihrer eigenen Kinder stets äußerst besorgt war, und obwohl für sie eine Abtreibung nie in Betracht gekommen wäre, ausgegangen werden. Die Gefährlichkeit ihres Handelns lässt keinen anderen Schluß zu, denn sie begab sich erneut, wie bereits 0000, heimlich und ohne den Ehemann zu wecken in das im Erdgeschoß gelegene Badezimmer, wo sie wieder das Baby in der Dusche allein zur Welt brachte, obgleich sie sich nach dem Tod des Kindes 0000 Vorwürfe gemacht hatte, weil sie glaubte, für seinen Tod verantwortlich gewesen zu sein, da sie nicht zu einem Arzt bzw. ins Krankenhaus gegangen war, und obwohl sie sich schon während der Schwangerschaft Gedanken gemacht hatte, daß es auch diesmal "wieder schief gehen" könnte. Sie wußte aufgrund der Geburten im Z. Krankenhaus, wie wichtig die sofortige ärztliche Versorgung der Neugeborenen war. Dort waren sowohl K. als auch D. sofort abgesaugt worden. Bei D. war darüber hinaus eine Lichtbehandlung erforderlich gewesen. Dennoch nahm sie in Kauf, daß auch diesem Kind eine solche sofortige medizinische Versorgung vorenthalten bliebe. Angesichts der Tatsache, daß sie es während der Schwangerschaft trotz der ihr bekannten Gefahren für den Fötus zu keinem Zeitpunkt für erforderlich hielt, ihren Alkoholkonsum mit Rücksicht auf das Kind einzuschränken, muß dieses Vorgehen so verstanden werden, daß ihr der Tod des Neugeborenen zwar unerwünscht war, sie ihn aber, um ihrem Ehemann nicht offenbaren zu müssen, daß sie die Schwangerschaft verheimlicht hatte, und um nicht ins Krankenhaus gehen zu müssen, wissentlich und willentlich in Kauf nahm.
 
93	Nach Ansicht der Kammer spricht auch das Nachtatverhalten der Angeklagten für einen bedingten Tötungsvorsatz. Da sie erneut, gezielt und gründlich alle Spuren der Geburt beseitigte und den Leichnam in der Tiefkühltruhe versteckte, um anschließend die Geburt und den Tod auch dieses Kindes zu verheimlichen, ist davon auszugehen, daß sie von diesem neuerlichen Todesfalls nicht völlig überrascht wurde. Die insofern zu Tage tretende Umsicht und Planmäßigkeit spricht dagegen, daß die Angeklagte ernsthaft darauf vertraut gehabt hätte, daß es zum als möglich erkannten Tod des Kindes nicht kommen würde.
 
94	Sie hatte darüber hinaus unzweifelhaft Kenntnis von den ihre Garantenstellung und die damit verbundene Handlungspflicht begründenden Umständen und der naheliegenden Möglichkeit der Erfolgsverhinderung.
 
95	Dabei handelte sie auch rechtswidrig und schuldhaft, insbesondere Schuldausschließungsgründe sind nicht ersichtlich.
 
96	Als sie den Tod des Säuglings unbeabsichtigt herbeiführte, indem sie ihn so stark an sich drückte, daß er keine Luft mehr bekam, hat die Angeklagte auch den Tatbestand einer fahrlässigen Tötung gem. § 222 StGB verwirklicht. Ihr Tun war kausal für den Todeseintritt, wobei dies auch objektiv vorhersehbar und es der Angeklagten subjektiv möglich und zumutbar war, die Gefahr zu erkennen und zu verhindern. Die fahrlässige Tötung tritt jedoch - unabhängig von der Frage ihrer Verjährung - hinter die Vorsatztat, auch soweit diese durch Unterlassen begangen worden ist, zurück.
 
	2.
 
97	Auch im Spätsommer/ Herbst 0000 hat die Angeklagte den Tatbestand eines Totschlags durch Unterlassen gem. §§ 212, 13 StGB verwirklicht.
 
98	Sie begab sich alkoholisiert, in Kenntnis ihrer Schwangerschaft, mit Bauchschmerzen in das im Dachgeschoß befindliche Badezimmer, um sich dort in die heiße Badewanne zu legen und dort weiteren Alkohol zu konsumieren, ohne dem anwesenden Ehemann, der gemeinsam mit den Kindern im Erdgeschoß fernsah, Bescheid zu geben und ihn von der Schwangerschaft zu informieren. Sie wußte, daß sie schwanger war und die Geburt bevorstand. Aufgrund der Erfahrungen der 5 früheren Geburten erkannte sie die Anzeichen der beginnenden Wehen, nachdem sie sich schon wochenlang schlecht gefühlt hatte.
 
99	Auch in diesem Fall hatte sie unzweifelhaft eine alleinige Garantenstellung hinsichtlich der Gesundheit und des Lebens des zu diesem Zeitpunkt noch ungeborenen Kindes inne. Hätte sie dementsprechend ihren Ehemann informiert und veranlasst, daß dieser sie ins Krankenhaus brächte oder wenigstens einen Notarzt informierte, wäre der Tod des Kindes verhindert worden, denn dieses wies keine Mißbildungen auf, lebte und atmete nach der Geburt wenigstens für einen kurzen Zeitraum. Auch die Anpassungsstörung wäre bei einer sofortigen medizinischen Versorgung im Krankenhaus oder durch einen Notarzt gut beherrschbar gewesen. Angesichts der von der Angeklagten geschilderten zeitlichen Abläufe ist sicher davon auszugehen, daß jedenfalls ein Notarzt rechtzeitig eingetroffen wäre, denn sie mußte sich erst ins Badezimmer begeben, die Wanne einlaufen lassen und sich hineinlegen. Danach war es noch zu einer Kreislaufschwäche gekommen, bevor die eigentliche Austreibungsphase begann.
 
100	Die Angeklagte handelte auch insofern mit bedingtem Tötungsvorsatz. Es gelten zunächst im wesentlichen dieselben Überlegungen wie bereits bei der Tat 0000. Die Angeklagte hatte die furchtbaren Erfahrungen der beiden heimlich vollzogenen Entbindungen, die jeweils mit dem Tod des Kindes geendet hatten, für den sie sich auch verantwortlich fühlte, in ständiger Erinnerung. Sie wußte zudem, daß aufgrund ihres höheren Alters und vor allem ihres ständigen massiven Alkoholkonsums ein deutlich erhöhtes Risiko für die Gesundheit des Kindes bestand. Ihr war daher bewußt, daß dieselbe, wenn nicht sogar eine erhöhte Todesgefahr für das Baby auch nunmehr wieder bestand, wenn sie nicht für Unterstützung bei der Geburt und ärztliche Versorgung für das Kind sorgte. Sie fand sich aber mit diesem Risiko ab, um auch in diesem Fall nicht erklären zu müssen, daß und warum sie die Schwangerschaft geheim gehalten hatte.
 
101	Nachdem sie den Tod auch dieses Neugeborenen realisiert hatte, beseitigte sie wiederum alle Spuren der Geburt, indem sie das Badezimmer reinigte, die Nabelschnur und den Mutterkuchen entsorgte. Zwar bewahrte sie den Leichnam zunächst im Wäschekorb auf, jedoch war er jedenfalls so verborgen, daß er trotz des Verwesungsgeruchs von den Familienangehörigen nicht entdeckt wurde. Dieses planvolle und umsichtige Nachtatverhalten spricht auch in diesem Fall dagegen, daß die Angeklagte die Gefahr des Todeseintritts zwar gesehen, aber ernsthaft darauf vertraut hätte, daß diese sich nicht realisieren würde.
 
102	Die Angeklagte handelte auch insoweit rechtswidrig und schuldhaft.
 
	V.
 
103	Für die Strafzumessung ist zunächst grundlegend in Rechnung zu stellen, daß die Verwirklichung des Totschlags gem. § 212 StGB stets die vorsätzliche Beendigung menschlichen Lebens unabdingbar voraussetzt, so daß die Anwendung des entsprechenden Strafrahmens bereits auf einem rechtswidrigen Angriff gegen das höchste durch die Rechtsordnung geschützte Rechtsgut beruht. Das Gewicht dieses Rechtsguts kann demgemäß bei der Bestimmung der innerhalb des gesetzlich vorgegebenen Strafrahmens anzuwendenden Strafe keine Rolle mehr spielen.
 
	1.
 
104	Im Rahmen der Strafzumessung ist wegen der Tat in Dezember 0000 der Strafrahmen des § 213 StGB alter Fassung anzuwenden (§ 2 StGB).
 
105	Die Tat stellt sich als minder schwerer Fall dar, denn es liegt nicht nur ein vertypter Strafmilderungsgrund gem. §§ 13 II, 49 I StGB vor, sondern es kommen noch weitere Umstände hinzu, die in ihrer Gesamtheit dazu führen, daß die Tat in ihrem Unrechtsgehalt deutlich nach unten vom Durchschnitt der durch § 212 StGB unter Strafe gestellten Verbrechen abweicht. Insoweit ist vor allem maßgeblich zu beachten, daß die Tat bereits so lange zurückliegt, daß beinahe die Grenze der Verfolgungsverjährung erreicht wäre, ohne daß die Angeklagte versucht hätte, durch ihre Einlassung einen möglichen Verjährungseintritt zu Unrecht für sich in Anspruch zu nehmen, daß die Angeklagte mit lediglich bedingtem Vorsatz handelte, wobei ihr der Eintritt des tatbestandlichen Erfolgs grundsätzlich unerwünscht war, und daß ihr Handeln gerade auch durch die bei ihr vorliegende Persönlichkeitsstörung bedingt war, auch wenn diese in ihrem Schweregrad nicht so ausgeprägt war, daß eine Anwendung des § 21 StGB in Betracht gekommen wäre.
 
106	Die Gesamtheit dieser schuldmindernden Faktoren gebietet in Verbindung mit dem Vorliegen eines vertypten Strafmilderungsgrunds die Annahme eines minder schweren Falls. Dem steht die Beachtung der Tat aus dem Jahr 0000 nicht zwingend entgegen. Jene Tat ist zwar allein aufgrund der eingetretenen Verjährung nicht strafrechtlich zu ahnden und könnte daher grundsätzlich bei der Beurteilung des Unrechtsgehalts der Tat vom 00.00.0000 zu berücksichtigen sein und diese als Wiederholungstat qualifizieren. Insoweit muß aber beachtet werden, daß auch hinsichtlich dieses Geburtsvorgangs eine aktive Tötungshandlung der Angeklagten mit entsprechendem direktem Vorsatz nicht angenommen werden kann. Vielmehr bestanden für die Angeklagte damals noch keine konkreten Anhaltspunkte, insbesondere keine entsprechenden Erfahrungen, aufgrund derer sie den Tod des Kindes hätte befürchten müssen, nachdem ihre bis dahin erfolgten klinischen Geburten komplikationslos abgelaufen und die Kinder jeweils weitgehend gesund zur Welt gekommen waren. Angesichts der hinsichtlich der Tötung des eigenen Kinds anzunehmenden enormen Hemmschwellen kann hier nach dem Grundsatz "im Zweifel für den Angeklagten" auch auf einen nur bedingten Tötungsvorsatz keinesfalls geschlossen werden. Dementsprechend stellt sich die zu beurteilende Tat aus 0000 nicht als Wiederholungstat dar.
 
107	Gem. § 2 StGB ist der zum Tatzeitpunkt geltende Strafrahmen des § 213 StGB a.F. anzuwenden, der Freiheitsstrafe von 6 Monaten bis 5 Jahren vorsah. Innerhalb dieses Strafrahmens ist eine deutliche Erhöhung der Mindeststrafe erforderlich, zumal eine erneute Milderung des Strafrahmens gem. § 50 StGB nicht in Betracht kommt, da ein minder schwerer Fall ohne das Vorliegen einer Unterlassungstat nicht hätte angenommen werden können.
 
108	Bei der Ermittlung der konkret zu findenden Strafe war zu Gunsten der Angeklagten über die bereits dargelegten Umstände hinaus zu würdigen, daß die Angeklagte zuvor noch niemals straffällig geworden war, in erheblichem Umfang Untersuchungshaft erlitten hat, wobei sie als Erstverbüßerin und aufgrund ihres angegriffenen psychischen Gesundheitszustands als besonders haftempfindlich anzusehen ist, daß sie sich freiwillig selbst bei der Polizei gestellt, im Strafverfahren angemessen verteidigt und dabei insbesondere weitgehend geständig eingelassen hat, und daß sie selbst in erheblichem Maße unter der Tat gelitten hat, alkoholkrank wurde, und auch in Zukunft mit ihrer Familie stets stark unter den Folgen der Tat leiden wird.
 
109	Unter angemessener Berücksichtigung dieser Vielzahl gewichtiger strafmildernder Gesichtspunkte kann trotz des nachhaltigen Warneffekts des vorangegangenen Todesfalls von 0000 die anzusetzende Einzelstrafe nur dem unteren Drittel des anzuwendenden Strafrahmens zu entnehmen sein. Dabei muß allerdings zu Lasten der Angeklagten gewürdigt werden, daß sie durch das monatelange Geheimhalten der Schwangerschaft ihre ohnehin bestehende Garantenpflicht maßgeblich verschärft hatte, wobei die sich daraus ergebende Handlungspflicht für sie mit minimalem Aufwand hätte erfüllt werden können. Umso schwerer wiegt dieser Umstand wegen der vollständigen Schutz- und Hilflosigkeit des Neugeborenen, das mehr als jeder andere auf die Beachtung der Garantenpflichten angewiesen war. Insoweit muß auch strafschärfend ins Gewicht fallen, daß die Angeklagte nicht nur die fatale Erfahrung der Folgen ihres heimlichen Handelns bei der Geburt 0000 vor Augen hatte, sondern daß sie diese auch gezielt verheimlicht und ihrer Familie verschwiegen hatte.
 
110	Dementsprechend ist eine Verdreifachung der Mindeststrafe von 6 Monaten jedenfalls unverzichtbar, so daß - angesichts der wegen der erheblichen für die Angeklagte sprechenden Umstände anzunehmenden Obergrenze von 2 Jahren als Übergang des ersten zum zweiten Drittel des Strafrahmens - eine Einzelstrafe von 1 Jahr und 9 Monaten tat- und schuldangemessen ist.
 
	2.
 
111	Wegen der Tat im Jahr 0000 ist der aktuell gültige Strafrahmen des § 213 StGB anzuwenden, weil auch diesbezüglich ein minder schwerer Fall anzunehmen ist. Zwar liegt diese Tat nur ca. 4 Jahre zurück und wurde vor dem Hintergrund der in 0000 begangenen Vorsatztat verübt, jedoch muß andererseits in Rechnung gestellt werden, daß wiederum der vertypte Strafmilderungsgrund einer Unterlassungstat gem. §§ 13 II, 49 I StGB vorliegt, und zudem zu diesem Zeitpunkt die Angeklagte an einer massiven Alkoholkrankheit mit einem Abhängigkeitssyndrom litt. Aufgrund des zwischen den Taten von 0000 und 0000 liegenden Zeitraums von 16 Jahren ist daher trotz der insoweit tatsächlich gegebenen Wiederholungstat die Anwendung des § 213 StGB nicht ausgeschlossen, zumal sich die Tatumstände merklich unterscheiden, die Alkoholkrankheit hinzutritt und eben wiederum nicht eine mit direktem Vorsatz begangene Tötungshandlung, sondern lediglich eine bedingt vorsätzliche Unterlassungstat anzunehmen ist.
 
112	Eine weitere Milderung des sich demnach ergebenden Strafrahmens von 1 Jahr bis 10 Jahren Freiheitsstrafe ist indes erneut gem. § 50 StGB ausgeschlossen.
 
113	Bei der konkreten Strafzumessung sind die auch hinsichtlich der im Dezember 0000 begangenen Tat berücksichtigten für die Angeklagte sprechenden Gesichtspunkte gleichermaßen in Rechnung zu stellen, also insbesondere die weitgehend geständige Einlassung, die Persönlichkeitsstörung, der lediglich bedingte Vorsatz, die frühere Straffreiheit, das Stellen bei der Polizei, die Haftempfindlichkeit und verbüßte Untersuchungshaft sowie die erheblichen nachteiligen Folgen der Tat für die Angeklagte selbst. Auch die Beeinträchtigung durch die wesentlich auf den früheren Taten beruhende Alkoholerkrankung muß zu Gunsten der Angeklagten in Rechnung gestellt werden.
 
114	Andererseits muß auch wegen dieser Tat das enorme Gewicht der Garantenstellung der Angeklagten bezüglich des schutzlosen Kindes - im Vergleich zu dem geringen zur Vermeidung des Todesfalls erforderlichen Aufwand - strafschärfend wirken, zumal die Angeklagte nun in dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit für bereits zwei entsprechende Abläufe handelte bzw. nicht handelte, sondern wiederum die Schwangerschaft über deren gesamte Dauer hin verheimlichte. Vor allem muß dabei diese Tat als Wiederholungstat im Verhältnis zur Tat von 0000, die allerdings nie sanktioniert worden war, bewertet werden.
 
115	Angesichts dieser Umstände stünde nach Ansicht der Kammer im Grundsatz die gesamte untere Hälfte des bereits gemilderten Strafrahmens zur Verfügung, wobei auch insoweit eine Verdreifachung der Mindeststrafe von einem Jahr als Untergrenze anzusehen ist. So erscheint unter nochmaliger besonderer Würdigung der für die Angeklagte sprechenden Umstände, vor allem der verfahrensfördernden weitgehend geständigen Einlassung und der Beeinträchtigungen durch die Alkoholkrankheit vor dem Hintergrund der bestehenden Persönlichkeitsstörung, eine Einzelstrafe von 3 Jahren und 6 Monaten tat- und schuldangemessen.
 
116	Bei der Bildung der Gesamtstrafe gem. § 53 StGB durch angemessene Erhöhung der höchsten verwirkten Einzelstrafe von 3 Jahren und 6 Monaten darf die Summe der Einzelstrafen von 5 Jahren und 3 Monaten nicht erreicht werden.
 
117	Unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände war zwar einerseits der inhaltliche Zusammenhang zur strafrechtlich nicht mehr zu ahndenden Tat von 0000 zu berücksichtigen, andererseits aber auch zu beachten, daß insoweit wohl lediglich ein Fahrlässigkeitsdelikt verwirklicht worden sein kann. Weiterhin ist von erheblicher Bedeutung, daß die Angeklagte nunmehr erstmals eine therapeutische Aufarbeitung ihrer mit tatursächlichen psychischen Beeinträchtigungen in Angriff genommen hat.
 
118	Trotz der tatbestandsmäßigen Schuld der Angeklagten ist insofern zu würdigen, daß die Taten nur vor dem Hintergrund einer unverständlichen Sprachlosigkeit und Unaufmerksamkeit in der Familie - und vor allem zwischen den Eheleuten - gegenüber dem Zustand und den Problemen der Angeklagten erklärlich sind. Es hat auch in der Hauptverhandlung nicht plausibel aufgeklärt werden können, wie der Ehemann der Angeklagten in drei Fällen jeweils über den gesamten Zeitraum hinweg die Schwangerschaften der Angeklagten sowie die Entbindungen nicht bemerkt haben kann.
 
119	Dementsprechend ist zur angemessenen Ahndung der angeklagten Taten auf eine Gesamtfreiheitsstrafe von 4 Jahren und 3 Monaten zu erkennen.
 
120	Die Kostenentscheidung beruht auf § 465 I StPO.