
198	VIII. Strafe
 
199	Bei keinem der Angeklagten ist eine erheblich verminderte Schuldfähigkeit nach § 21 StGB festgestellt worden, weshalb auch keine fakultative Strafrahmenmilderung zu berücksichtigen ist, die nach den Regeln des § 49 Absatz 1 StGB einen für die Angeklagten günstigeren Strafrahmen bewirkt hätte.
 
200	1. Angeklagter J. B.
 
201	Das Schwurgericht hat den Angeklagten J. B. zu lebenslanger Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt (§ 54 StGB). Die Gesamtstrafe ist aus lebenslanger Freiheitsstrafe für den Totschlag und 5 Jahren Freiheitsstrafe für die gefährliche Körperverletzung gebildet worden.
 
202	a) Totschlag
 
203	Auf lebenslange Freiheitsstrafe gemäß § 212 Absatz 2 StGB hat die Schwurgerichtkammer beim Angeklagten J. B. erkannt, weil sie den Totschlag als besonders schweren Fall erachtet hat.
 
204	Zu diesem Ergebnis ist das Gericht im Rahmen der Gesamtwürdigung der Tat und der Persönlichkeit des Angeklagten gekommen. Ausschlaggebend sind dabei die Banalität und die Belanglosigkeit des Tatmotivs, die Vorstrafe wegen versuchten Totschlags sowie die besondere Brutalität, die aus seinem eigenhändigen Tatbeitrag hervorgeht, ins Gewicht gefallen. Demgegenüber vermag die Strafkammer den Umständen, die mit der Persönlichkeitsstörung und der alkoholischen Beeinflussung zugunsten des Angeklagten sprechen könnten, keine besondere Entlastung beizumessen. Es erscheint der Kammer nicht angezeigt, deswegen den Regelstrafrahmen für Totschlag, der 5 bis 15 Jahren Freiheitsstrafe vorsieht, anzuwenden. Der Angeklagte weiß um seine charakterlichen Mängel, die er in zahlreichen Beziehungen ausgelebt hat. Er ist aber auch in der Lage, sich, wenn er es für angebracht hält, zu beherrschen. So hat er sich der Argumentation des Angeklagten A. M. eröffnet und dessen Misshandlungen für die "Gegenüberstellung" mit Bernd S. eingestellt. Dort hat er auf die Unterbrechung durch den Mithausbewohner Tariel M. situationsangepasst reagiert und hat sich solange zurückgehalten, bis er den "Störer" aus dem Zimmer verwiesen hatte. Ebenso weiß der Angeklagte J. B. um seine Neigung zum Alkoholkonsum, der ihn im Jahr 1991 schon einmal wegen eines Verbrechens, das er vor dem Hintergrund der damals gewährten Strafrahmenmilderung nach § 21 StGB mit den Worten "Suffaktion im Vollrausch" abgetan hat, auf die Anklagebank des Schwurgerichts gebracht hatte. Auch vorliegend hat der Angeklagte bagatellisierende Tendenzen in seiner Einlassung erkennen lassen: "Ich weiß, es war Schwachsinn; ich war halt betrunken; es war nicht geplant, dass der Abend so verläuft." Beim wiederholten Mal ist das Schwurgericht nicht mehr bereit, den unreflektierten und leichtfertigen Umgang des Angeklagten mit Alkohol als strafmildernd hinzunehmen.
 
205	Die erforderliche Vergleichbarkeit der Tatschwere mit der eines Mordes hat das Schwurgericht in der Banalität und Belanglosigkeit des Tatmotivs ausgemacht. Der Angeklagte hat selbst kaum in Worte fassen können, um was es eigentlich gegangen ist. Von Bernd S. eine Antwort zu bekommen, ist das vorgebliche Ziel, aber nicht die geeignete Lösung des Problems gewesen. Ganz egal, was Bernd S. gesagt hat und was er noch hätte verlauten lassen können, wäre die Gewalt weitergegangen, sei es an dem Mitangeklagten A. M., wenn ihn Bernd S. mit der "üblen Nachrede" belastet hätte, sei es an Bernd S., weil seine Antwort nicht die gewesen ist, die der Angeklagte hat hören wollen. Gewalt um der Gewalt willen als Demonstration seiner Macht, seiner Überlegenheit und sein "Könnens", das allein hat dem Angeklagten genügt, die Tat zu begehen.
 
206	Der versuchte Totschlag im Jahr 1991, dessen sich der Angeklagte schuldig gemacht hat, trägt bereits die Handschrift der vorliegenden Tat, die nunmehr tödlich ausgegangen ist. Auch damals hat der Angeklagte in verhängnisvoller Symbiose mit seinem "Kumpel" sein Opfer in übelster Weise malträtiert und mit lebensgefährlichen Verletzungen bedenkenlos auf der Straße liegend seinem Schicksal überlassen. Das Opfer hatte ihm keinen Grund gegeben, bloßer Frust wegen der Freundin hatte dem Angeklagten als Anlass der Tat genügt. Zur Überwältigung des trainierten Ringers Oleg P. hat es des Einsatzes einer circa 4 kg schweren und über 1 M. langen Maurerschraubzwinge gegen Kopf und Gesicht bedurft. Der Angeklagte hat es einem glücklichen Zufall, dem Geschick der Ärzte und der besonderen Konstitution des Opfers verdanken dürfen, dass das Tötungsdelikt im Versuchsstadium geblieben ist. Eine Lehre ist ihm diese Erfahrung nicht geworden.
 
207	Schließlich hat die Kammer die besondere Brutalität, für die der Angeklagte mit den "Rammstößen" verantwortlich gewesen ist, in die Würdigung einbezogen. Dabei sei auch betont, wie Bernd S. in dieser Situation im Schwitzkasten beziehungsweise Würgegriff fixiert und hilflos den Boxhieben ausgeliefert gewesen ist. Zu keinem Zeitpunkt hatte er Gegenwehr geleistet. Auch dass der Angeklagte "nur" mit bedingtem Tötungsvorsatz gehandelt hat, hat das Schwurgericht bei der Gesamtwürdigung der Tat und der Abwägung berücksichtigt.
 
208	b) Gefährliche Körperverletzung
 
209	Auf 5 Jahre Freiheitsstrafe hat die Schwurgerichtskammer beim Angeklagten J. B. wegen der gefährlichen Körperverletzung erkannt. Aus dem angewandten Strafrahmen von 6 Monaten bis 10 Jahren (§ 224 Absatz 1, 1. Alternative StGB) hat die Strafkammer bei der Bemessung der konkreten Strafe nach Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände die Strafe im mittleren Bereich angesiedelt.
 
210	Zu Gunsten des Angeklagten J. B. ist berücksichtigt: Die Verletzungen des geschädigten A. M. sind folgenlos ausgeheilt. Der verbliebene Höcker an der Nasenwurzel, wo das Nasenbein gebrochen gewesen ist, ist nur bei genauem Hinsehen erkennbar und hat keine entstellende Wirkung. Der Angeklagte hat sich durch sein maßvolles Geständnis, weitgehend, was den Beginn der Abreibung zwecks Abstrafung anbelangt, und zu einem weiteren Teil, den er mit "Ohrfeigen" bagatellisiert hat, der strafrechtlichen Verantwortung gestellt. Seine Schuldfähigkeit ist - wenn auch nicht erheblich vermindert - doch beeinträchtigt gewesen infolge des vor der Tat genossenen Alkohols in Verbindung mit seiner kombinierten Persönlichkeitsstörung, die sowohl von narzisstischen als auch dependenten Zügen geprägt ist, womit die Eingangsvoraussetzungen der "schweren anderen seelischen Abartigkeit" im Sinne der §§ 20, 21 StGB erfüllt gewesen sind.
 
211	Zu Lasten des Angeklagten J. B. ist berücksichtigt: Die Brutalität der Schläge über einen längeren Zeitraum hinweg sowie das Ausmaß der konkreten Verletzungen, die sich in den zwei blauen Augen, dem gebrochenen Nasenbein und dem insgesamt zur Unkenntlichkeit aufgeschwollenen Gesicht niedergeschlagen haben, sind in die Strafzumessung eingeflossen. Im Rahmen der strafrechtlichen Verantwortlichkeit beider Mittäter ist gleichwohl der beherrschende Tatbeitrag des Angeklagten J. B. hinsichtlich Anzahl und Intensität der von ihm verübten Schläge gewichtet worden. Das Opfer hat während der Tat Todesangst erlitten und dies nicht ohne Grund, ist ihm doch eine den Angeklagten befriedigende Antwort nicht möglich gewesen. Die Todesangst hat fortgewirkt unter dem erzwungenen Eindruck der gegen den Getöteten gerichteten Gewalt mit der Drohung jederzeit möglicher Rückumkehrung der Opferrolle von Bernd S. zu A. M. hin, abhängig von der Aussage des Bernd S. Auch das Geschehen nach der Tat hat in diesem Zusammenhang eine Rolle gespielt, wobei insbesondere hervorzuheben sind die Quasi-​Gefangenschaft des eingeschüchterten A. M., dem auf diese Weise die sofortige ärztliche Behandlung vorenthalten worden ist, sowie die Verhöhnung, die in der ihm im Zustand der frischen Verwundung abverlangten Strapazen zu sehen ist, sein eigenes Blut aufzuwischen.
 
212	Der Angeklagte ist einschlägig vorbestraft durch die Verurteilung wegen versuchten Totschlags, begangen am 25. Juli 1991. Im übrigen hat der Angeklagte durch die breite Mischung seiner sonstigen Delikte seit seiner Strafmündigkeit im Jahr 1976 - namentlich Diebstahl, Leistungserschleichung, unerlaubtes Entfernen vom Unfallort, fahrlässige Trunkenheit im Straßenverkehr, Nötigung, Fahren ohne Fahrerlaubnis, Raub, fahrlässiger Vollrausch, Beleidigung und Missbrauch von Ausweispapieren - ein bemerkenswertes Maß sozialer Unverträglichkeit offenbart.
 
213	2. Angeklagter A. Z.
 
214	Das Schwurgericht hat den Angeklagten A. Z. zu 11 Jahren Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt (§ 54 StGB), die aus 10 Jahren Freiheitsstrafe für den Totschlag und 2 Jahren 6 Monaten Freiheitsstrafe für die gefährliche Körperverletzung gebildet worden ist. Im Rahmen der strafrechtlichen Verantwortlichkeit beider Mittäter hat sich die verhältnismäßig geringere Brutalität des eigenhändigen Tatbeitrags, den der Angeklagte A. Z. eigenhändig geleistet hat, ausgewirkt, weshalb das Strafmaß weit unter dem des Mittäters geblieben ist. Der Angeklagte A. Z. steht erstmals vor Gericht und soll ebenfalls die Chance bekommen, die sein Mittäter nach dem Urteil vom 15. September 1992 wegen versuchten Totschlags nicht wahrgenommen hat. Zu seinen Gunsten hat sich sein weitgehendes Geständnis ausgewirkt, durch das er sich bezüglich beider Tatvorwürfe der strafrechtlichen Verantwortung gestellt hat. Seine Schuldfähigkeit ist - wenn auch nicht erheblich vermindert - doch beeinträchtigt gewesen infolge des vor der Tat genossenen Alkohols.
 
215	a) Totschlag
 
216	Auf 10 Jahre Freiheitsstrafe hat die Schwurgerichtskammer beim Angeklagten A. Z. wegen des Totschlags erkannt. Aus dem angewandten Strafrahmen von 5 bis 15 Jahren Freiheitsstrafe (§ 212 Absatz 1 StGB) hat die Strafkammer bei der Bemessung der konkreten Strafe nach Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände die Strafe im mittleren Bereich angesiedelt. Die besondere Brutalität seines Mittäters muss sich der Angeklagte in der Weise entgegenhalten lassen, als er den Auftakt zu der gegen Bernd S. gerichteten Gewalttat gemacht, dem Mittäter damit Unterstützung und Billigung signalisiert, ihm in der Intensität freie Hand gelassen und durch weitere eigenhändige Schläge die fremden Gewalthandlungen bestätigt hat. Deshalb konnte der "nur" bedingte Tötungsvorsatz nicht besonders strafmildernd ins Gewicht fallen. Den Schlussakt, nämlich Bernd S. in seinem Blute liegend dem Ersticken preiszugeben, hat der Angeklagte A. Z. gleichermaßen wie der Mittäter zu vertreten. Der Vorwurf der Banalität und Belanglosigkeit des Tatmotivs greift für den Angeklagten A. Z. umso mehr Raum, als dieser während der Tat nur ansatzweise mitbekommen hatte, um was es dem Mittäter eigentlich gegangen war.
 
217	b) Gefährliche Körperverletzung
 
218	Auf 2 Jahre 6 Monate Freiheitsstrafe hat die Schwurgerichtskammer beim Angeklagten A. Z. wegen der gefährlichen Körperverletzung erkannt. Aus dem angewandten Strafrahmen von 6 Monaten bis 10 Jahren (§ 224 Absatz 1, 1. Alternative StGB) hat die Strafkammer bei der Bemessung der konkreten Strafe nach Abwägung der für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände die Strafe aus der unteren Hälfte entnommen.
 
219	Wegen der dabei außerdem zu Gunsten und zu Lasten des Angeklagten A. Z. eingestellten Gesichtspunkte der Strafzumessung wird Bezug genommen auf die oben beim Mittäter gemachten Ausführungen zu der folgenlosen Ausheilung der Verletzungen des geschädigten A. M. sowie der konkreten Tatausführung im einzelnen, was Brutalität, Dauer und vermittelte Todesangst anbelangt, bis hin zum Geschehen nach der Tat mit der Quasi-​Gefangenschaft. Dies sind allesamt Umstände, für die der Angeklagte A. Z. als Mittäter einzustehen hat.
 
220	3. Angeklagter A. M.
 
221	Beim Angeklagten A. M. ist die Strafe von 30 Tagessätzen zu je 10 Euro als tat- und schuldangemessen dem für Diebstahl vorgesehen Strafrahmen des § 242 Absatz 1 StGB entnommen worden, der Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren oder Geldstrafe vorsieht.