 
279	1. Bei dem Totschlag war gem. § 212 StGB ein Strafrahmen von 5 bis 15 Jahren Freiheitsstrafe zugrunde zu legen.
 
280	Die Kammer hat weder einen besonders schweren Fall im Sinne des § 212 StGB noch einen minder schweren Fall im Sinne des § 213 StGB angenommen.
 
281	Ein besonders schwerer Fall, der zu einer lebenslänglichen Freiheitsstrafe geführt hätte, lag nicht vor. Es waren keine an ein Mordmerkmal heranreichenden oder anderen besonderen Umstände gegeben, die zu einem besonders schweren Fall geführt hätten.
 
282	Auch § 213 StGB war nicht einschlägig. Danach liegt ein minderschwerer Fall insbesondere dann vor, wenn der Totschläger ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen zugefügte Misshandlung oder schwere Beleidigung von dem getöteten Menschen zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden ist. Diese Voraussetzungen liegen nicht vor. Die Kammer hat weder eine Misshandlung noch eine schwere Beleidigung festgestellt. Letztere ist insbesondere nicht in den Worten "Verpiss dich, ich will dich nie wieder sehen" zu sehen. Der Einlassung des Angeklagten, das Tatopfer habe ihn "Lusche" genannt und geäußert, er könne nur kranke Kinder bekommen, ist die Kammer nicht gefolgt. Zudem war zu berücksichtigen, dass der Angeklagte in der Tatnacht gewaltsam in das Zimmer von ### eingedrungen ist und es insofern auch an dem weiteren Merkmal "ohne eigene Schuld" fehlt.
 
283	Auch ein sonstiger minderschwerer Fall war zu verneinen.
 
284	2. Den Strafrahmen der besonders schweren Brandstiftung hat die Kammer aufgrund des fehlgeschlagenen Versuchs gem. §§ 23, 49 Abs. 1 Nr. 3 StGB gemildert, so dass von einem Strafrahmen von 2 Jahren bis 11 Jahren und 3 Monaten Freiheitsstrafe auszugehen war. Die Kammer hielt eine Strafrahmenverschiebung angemessen, weil ein untauglicher Versuch vorlag.
 
285	3. Bei der Strafzumessung hat sich die Kammer an § 46 StGB orientiert und alle für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände gegeneinander abgewogen.
 
286	a) Bei beiden Straftatbeständen waren folgende Umstände in die Abwägung einzubeziehen:
 
287	Zugunsten des Angeklagten war sein Geständnis zu werten. Ohne die geständige Einlassung bereits im Ermittlungsverfahren wären das Tötungstatwerkzeug und die Kleidung des Angeklagten aller Voraussicht nach jedenfalls nicht zeitnah aufgefunden worden. Für den Angeklagten sprach überdies, dass er nicht vorbestraft ist. Strafmildernd war außerdem das junge Alter des zur Tatzeit 23-​jährigen Angeklagten zu berücksichtigen, da der Strafvollzug erhebliche Auswirkungen auf das weitere Leben des Angeklagten haben wird. Schließlich war die in der Hauptverhandlung zu Tage getretene Reue des Angeklagten positiv zu werten.
 
288	Erheblich gegen den Angeklagten sprach hingegen, dass er die zu den Straftaten führende Ausgangssituation in der Tatnacht selbst durch den Einbruch, der einen Hausfriedensbruch und eine Sachbeschädigung darstellt, herbeigeführt hat, auch wenn durch den einvernehmlichen Geschlechtsverkehr später eine gewisse Zäsur erfolgt ist.
 
289	b) Bei dem Totschlag war überdies strafmildernd zu berücksichtigen, dass es sich um eine Spontantat mit nur bedingtem Tötungsvorsatz gehandelt hat und bei der Tötung die durch Wut und Enttäuschung hervorgebrachte starke emotionale Erregung des Angeklagten eine entscheidende Rolle spielte.
 
290	Negativ war hingegen zusätzlich zu berücksichtigen, dass der Angeklagte vor Fassen des Tötungsvorsatzes bereits durch die Schläge und das Herbeiführen des Schädel-​Hirn-​Traumas Körperverletzungen begangen hat.
 
291	Die Kammer hat nach Abwägung aller genannten Umstände eine Freiheitsstrafe in der Mitte der Strafrahmens gewählt, da insbesondere bei einem weiten Strafrahmen der obere Bereich Wiederholungstaten oder besonders schweren Fällen vorbehalten bleiben soll. Da vorliegend die Milderungsgründe überwiegen, hat die Kammer für den Totschlag eine Freiheitsstrafe von
 
292	 10 Jahren
 
293	für tat- und schuldangemessen erachtet.
 
294	c) Bei der versuchten besonders schweren Brandstiftung war neben dem bereits unter Zf. IV. 3. a) der Urteilsgründe benannten Umstand zusätzlich strafschärfend zu berücksichtigen, dass sich bei dem Brand mehrere Bewohner im Haus befunden haben, mit deren Anwesenheit der Angeklagte rechnen musste, auch wenn eine konkrete Gefahr für die Bewohner nicht bestanden hat. Zulasten des Angeklagten war weiter seine besondere kriminelle Energie zu berücksichtigen, die sich darin zeigte, dass der Angeklagte an sieben verschiedenen Stellen Feuer legte. Gegen den Angeklagten sprach schließlich, dass trotz des untauglichen Versuchs ein Sachschaden im Kellergeschoss entstanden ist.
 
295	Nach Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände hält die Kammer für den Versuch der besonders schweren Brandstiftung eine Freiheitsstrafe von
 
296	 4 Jahren
 
297	für tat- und schuldangemessen.
 
298	d) Gem. §§ 53, 54 StGB hat die Kammer durch eine angemessene Erhöhung der Einsatzstrafe von 10 Jahren unter zusammenfassender Würdigung der Person des Täters und der einzelnen Straftaten eine Gesamtstrafe gebildet.
 
299	Dabei hat die Kammer berücksichtigt, dass die Erhöhung umso geringer auszufallen hat, je enger zwischen den einzelnen Taten ein zeitlicher, sachlicher und situativer Zusammenhang besteht. Da vorliegend die Brandstiftung der Verdeckung des Totschlags dienen sollte, war die Einsatzstrafe nur mäßig zu erhöhen.
 
300	Nach erneuter Abwägung aller relevanten Umstände hat die Kammer eine Gesamtfreiheitsstrafe von
 
301	 11 Jahren und 6 Monaten
 
302	für angemessen erachtet.