V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Siegen_Schwurgerichtskammer_31_Ks_2-19_NJRE001408045.rtf)

47	Bei der Strafzumessung ist die Kammer gemäß den Grundsätzen der §§ 46 ff. StGB von der Schuld des Angeklagten ausgegangen und hat die Wirkungen, die von der Strafe für sein zukünftiges Leben in der Gesellschaft zu erwarten sind, berücksichtigt. Im Einzelnen hat sich die Kammer von folgenden Erwägungen leiten lassen:
 
48	Bei der Strafzumessung hat die Kammer den Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB, der von 6 Monaten bis zu 10 Jahren reicht, zugrunde gelegt. Diesen Strafrahmen hat die Kammer gem. §§ 46a Nr. 1, 49 StGB gemildert mit der Folge, dass der Strafrahmen von Freiheitsstrafe von 1 Monat bis zu 7 Jahren und 6 Monate reichte.
 
49	Zu einer Absenkung des Strafrahmens für den nach § 224 Abs. 2 StGB möglichen minder schweren Fall einer gefährlichen Körperverletzung, der von 3 Monaten bis zu 5 Jahren reicht, hat hingegen die Wertung der Kammer auch unter Berücksichtigung der Gesamtumstände von Tat und Täterpersönlichkeit und das Vorliegen der Voraussetzungen des § 46a Abs. 1 StGB nicht geführt.
 
50	Dabei hat die Kammer zunächst berücksichtigt, dass nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs die Annahme eines minder schweren Falles zu prüfen ist, wenn der besondere Strafmilderungsgrund des auch hier anwendbaren § 213 1. Alternative StGB gegeben ist, der Täter also durch eine von ihm nicht provozierte schwere Kränkung vom späteren Opfer zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen worden ist. Für die Frage, ob der Täter "auf der Stelle zur Tat hingerissen worden ist" ist maßgebend nicht, ob sich die Tat als "Spontantat" darstellt; vielmehr kommt es darauf an, ob der durch die Provokation hervorgerufene Zorn noch angehalten und den Angeklagten zu seiner Tat hingerissen hat (vgl. BGH NStZ-​RR 2011, 10). Eine solche Tatprovokation durch den Nebenkläger konnte die Kammer jedoch nicht feststellen. Die Äußerungen des Nebenklägers im Schnellrestaurant reichten hierfür nicht aus. Selbst der Angeklagte hat diese nicht als Beleidigung aufgefasst, sondern sie als anzüglich bezeichnet.
 
51	Auch nach zusammenfassender Würdigung sämtlicher für und gegen den Angeklagten sprechenden Gesichtspunkte vermochte die Kammer bei Betrachtung der Tat nicht zu ersehen, dass das Tatbild einschließlich aller subjektiven Momente und der Persönlichkeit des Angeklagten dergestalt vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß gewöhnlich vorkommenden Fälle abwich, dass die grundsätzliche Anwendung des Regelstrafrahmens unangemessen erschien.
 
52	Zugunsten des Angeklagten war insoweit zwar zu berücksichtigen, dass die Voraussetzungen des § 46a Nr. 1 StGB vorliegen. Danach kann das Gericht die Strafe mildern, wenn der Täter in dem Bemühen, einen Ausgleich mit dem Opfer zu erreichen, die Tat ganz oder zum überwiegenden Teil wiedergutmacht oder dieses Ziel jedenfalls ernsthaft erstrebt hat. Dies erfordert grundsätzlich einen kommunikativen Prozess zwischen Täter und Opfer, bei dem das Bemühen des Täters Ausdruck der Übernahme von Verantwortung sein und das Opfer die Leistung des Täters als friedensstiftenden Ausgleich akzeptieren muss. Die Wiedergutmachung muss auf einen umfassenden Ausgleich der durch die Straftat verursachten Folgen gerichtet sein (BGH NStZ-​RR 2017, 198 f.). Gemessen daran hat die Kammer die Voraussetzungen des § 46a Nr. 1 StGB bejaht. Der Angeklagte hat im Rahmen seines Geständnisses die Verantwortung für die Tat uneingeschränkt übernommen. Der Umstand, dass der Angeklagte gesagt hat, der Nebenkläger habe unmittelbar vor der Auseinandersetzung zu ihm "pöbeln könnt ihr Kanacken" und ihn unmittelbar vor dem Messereinsatz gewürgt, lässt seine Verantwortungsübernahme für die Tat nicht entfallen. Er hat nämlich das Tatgeschehen gleichwohl eingeräumt und somit sein Tun und die daraus resultierenden Folgen nicht in Abrede gestellt, insbesondere aber auch nicht die "Opfer-​Position" des Nebenklägers bestritten (vgl. BGH NStZ-​RR 2017, 198 f.). Zwischen dem Angeklagten und dem Nebenkläger ist im Rahmen der Hauptverhandlung ein kommunikativer Prozess begonnen worden. Der Angeklagte hat sich beim Nebenkläger entschuldigt, Verantwortung für die Tat übernommen und erklärt, er werde zivilrechtlich für den Schaden aufkommen. Er erkenne Ansprüche dem Grunde nach an. Der Nebenkläger hat die Entschuldigung - ebenso wie den vom Angeklagten angebotenen Geldbetrag (Kaution i. H. v. 5.000,00 EUR) - durch Abschluss eines Teilvergleichs auch angenommen. Die abgetretene Kautionsforderung in Höhe von 5.000 EUR zur Verrechnung auf den Schmerzensgeldanspruch ist als ernsthaftes Erstreben einer Wiedergutmachung zu bewerten. Der Geldbetrag ist zwar objektiv nicht hoch genug, um ihn als überwiegende Wiedergutmachung des immateriellen Schadens anzusehen. Der Betrag ist jedoch gemessen an den finanziellen Möglichkeiten des Angeklagten eine ganz erhebliche Leistung, die seinen Wiedergutmachungswillen belegt, zumal der Angeklagte zugleich erklärt hat, die Ansprüche dem Grunde nach anzuerkennen und auch der Höhe nach einen weiteren Vergleich schließen möchte, wobei das geltend gemachte Schmerzensgeld von 20.000,00 EUR angemessen sei.
 
53	In Bezug auf die Annahme eines minderen schweren Falls ist weiter zugunsten des Angeklagten berücksichtigt worden, dass er strafrechtlich nicht vorbelastet ist, er sich nach seiner Flucht in die XXXXX freiwillig dem Verfahren gestellt und die Tat eingeräumt hat, er über sich und die Tat sichtlich entsetzt ist, die Tat bereut, er bei Tatausführung unter dem Einfluss von Alkohol stand und bei Tatausführung gerade erst das 21. Lebensjahr vollendet hatte.
 
54	Demgegenüber fiel zu Lasten des Angeklagten ins Gewicht, dass er das Messer verdeckt eingesetzt und dessen Einsatz zuvor nicht angedroht hat. Zudem war der Nebenkläger wegen der durch die Tat des Angeklagten erlittenen gesundheitlichen Folgen 9 Tage in stationärer Behandlung, anschließend noch 12 Wochen arbeitsunfähig und ist nach wie vor in psychotherapeutischer Behandlung. Zudem war zu Lasten des Angeklagten zu berücksichtigen, dass er gleich zwei Tatbestandsalternativen des § 224 Abs. 1 StGB verwirklicht hat, die Vielzahl der Stichverletzungen und der Umstand, dass der Anlass für das Anzetteln der körperlichen Auseinandersetzung gering war.
 
55	In der Gesamtschau vermochten danach die strafmildernden die strafschärfenden Gesichtspunkte nicht wesentlich zu überwiegen.
 
56	Den Strafrahmen des § 224 Abs. 1 StGB hat die Kammer schließlich jedoch unter Anwendung des § 46a Abs. 1 StGB gem. § 49 StGB gemildert, so dass der Strafrahmen von 1 Monat bis 7 Jahre und 6 Monaten reichte.
 
57	Bei der Strafzumessung im engeren Sinne hat die Kammer dann ausgehend von der Schuld des Angeklagten die Gesamtheit der inneren und äußeren Seite der Tat erneut gewürdigt und sämtliche für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände, wie sie bereits bei der Bestimmung des Strafrahmens erörtert wurden, nochmals gegeneinander abgewogen. Dabei wurden zu Gunsten des Angeklagten insbesondere dessen soziale Einbindung, die Bereitschaft zur weiteren Schadenswiedergutmachung, die eigene Verletzung am kleinen Finger der rechten Hand, die Notwendigkeit der eigenen psychiatrischen Behandlung und zu seinen Lasten die von Seiten des Nebenklägers durch die Tat des Angeklagten erlittenen gesundheitlichen Folgen berücksichtigt.
 
58	Unter zusammenfassender Würdigung all dieser für und gegen den Angeklagten sprechenden Umstände und der Erwägung, dass Strafe bei einem an und für sich sozial integrierten Täter nicht zur Entsozialisierung führen soll, hielt die Kammer zur Einwirkung auf den Angeklagten die Verhängung einer Freiheitsstrafe von
 
59	2 Jahren
 
60	für tat- schuld- und sühneangemessen.
 
61	Dem Angeklagten wird dabei Strafaussetzung zur Bewährung gewährt, weil die Voraussetzungen nach § 56 Abs. 1 und Abs. 2 StGB vorliegen und die Verteidigung der Rechtsordnung die Vollstreckung der Freiheitsstrafe nicht gebietet. Bei der Gesamtwürdigung von Tat und der Persönlichkeit des Angeklagten liegen besondere Umstände vor, die dazu führen, dass die Strafe zur Bewährung ausgesetzt werden konnte. Der Angeklagte ist nicht vorbestraft. Er hat die Taten in einer Konfliktsituation unter Alkoholeinfluss begangen und die Tatbegehung letztlich auch eingeräumt. Zudem bereut er die Tat sichtlich, hat sich beim Nebenkläger entschuldigt und mit dem in der Hauptverhandlung abgeschlossenen Teilvergleich bereits Anstrengungen unternommen, den Schaden wiedergutzumachen. Schließlich ist er zur weiteren Schadenswiedergutmachung bereit. Die Kammer erwartet daher, dass der Angeklagte sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird.
 
	V.
 
62	Die Kostenentscheidung beruht auf §§ 464 Abs. 1, 465 Abs. 1 StPO.