	V.
 
103	Für die Strafzumessung ist zunächst grundlegend in Rechnung zu stellen, daß die Verwirklichung des Totschlags gem. § 212 StGB stets die vorsätzliche Beendigung menschlichen Lebens unabdingbar voraussetzt, so daß die Anwendung des entsprechenden Strafrahmens bereits auf einem rechtswidrigen Angriff gegen das höchste durch die Rechtsordnung geschützte Rechtsgut beruht. Das Gewicht dieses Rechtsguts kann demgemäß bei der Bestimmung der innerhalb des gesetzlich vorgegebenen Strafrahmens anzuwendenden Strafe keine Rolle mehr spielen.
 
	1.
 
104	Im Rahmen der Strafzumessung ist wegen der Tat in Dezember 0000 der Strafrahmen des § 213 StGB alter Fassung anzuwenden (§ 2 StGB).
 
105	Die Tat stellt sich als minder schwerer Fall dar, denn es liegt nicht nur ein vertypter Strafmilderungsgrund gem. §§ 13 II, 49 I StGB vor, sondern es kommen noch weitere Umstände hinzu, die in ihrer Gesamtheit dazu führen, daß die Tat in ihrem Unrechtsgehalt deutlich nach unten vom Durchschnitt der durch § 212 StGB unter Strafe gestellten Verbrechen abweicht. Insoweit ist vor allem maßgeblich zu beachten, daß die Tat bereits so lange zurückliegt, daß beinahe die Grenze der Verfolgungsverjährung erreicht wäre, ohne daß die Angeklagte versucht hätte, durch ihre Einlassung einen möglichen Verjährungseintritt zu Unrecht für sich in Anspruch zu nehmen, daß die Angeklagte mit lediglich bedingtem Vorsatz handelte, wobei ihr der Eintritt des tatbestandlichen Erfolgs grundsätzlich unerwünscht war, und daß ihr Handeln gerade auch durch die bei ihr vorliegende Persönlichkeitsstörung bedingt war, auch wenn diese in ihrem Schweregrad nicht so ausgeprägt war, daß eine Anwendung des § 21 StGB in Betracht gekommen wäre.
 
106	Die Gesamtheit dieser schuldmindernden Faktoren gebietet in Verbindung mit dem Vorliegen eines vertypten Strafmilderungsgrunds die Annahme eines minder schweren Falls. Dem steht die Beachtung der Tat aus dem Jahr 0000 nicht zwingend entgegen. Jene Tat ist zwar allein aufgrund der eingetretenen Verjährung nicht strafrechtlich zu ahnden und könnte daher grundsätzlich bei der Beurteilung des Unrechtsgehalts der Tat vom 00.00.0000 zu berücksichtigen sein und diese als Wiederholungstat qualifizieren. Insoweit muß aber beachtet werden, daß auch hinsichtlich dieses Geburtsvorgangs eine aktive Tötungshandlung der Angeklagten mit entsprechendem direktem Vorsatz nicht angenommen werden kann. Vielmehr bestanden für die Angeklagte damals noch keine konkreten Anhaltspunkte, insbesondere keine entsprechenden Erfahrungen, aufgrund derer sie den Tod des Kindes hätte befürchten müssen, nachdem ihre bis dahin erfolgten klinischen Geburten komplikationslos abgelaufen und die Kinder jeweils weitgehend gesund zur Welt gekommen waren. Angesichts der hinsichtlich der Tötung des eigenen Kinds anzunehmenden enormen Hemmschwellen kann hier nach dem Grundsatz "im Zweifel für den Angeklagten" auch auf einen nur bedingten Tötungsvorsatz keinesfalls geschlossen werden. Dementsprechend stellt sich die zu beurteilende Tat aus 0000 nicht als Wiederholungstat dar.
 
107	Gem. § 2 StGB ist der zum Tatzeitpunkt geltende Strafrahmen des § 213 StGB a.F. anzuwenden, der Freiheitsstrafe von 6 Monaten bis 5 Jahren vorsah. Innerhalb dieses Strafrahmens ist eine deutliche Erhöhung der Mindeststrafe erforderlich, zumal eine erneute Milderung des Strafrahmens gem. § 50 StGB nicht in Betracht kommt, da ein minder schwerer Fall ohne das Vorliegen einer Unterlassungstat nicht hätte angenommen werden können.
 
108	Bei der Ermittlung der konkret zu findenden Strafe war zu Gunsten der Angeklagten über die bereits dargelegten Umstände hinaus zu würdigen, daß die Angeklagte zuvor noch niemals straffällig geworden war, in erheblichem Umfang Untersuchungshaft erlitten hat, wobei sie als Erstverbüßerin und aufgrund ihres angegriffenen psychischen Gesundheitszustands als besonders haftempfindlich anzusehen ist, daß sie sich freiwillig selbst bei der Polizei gestellt, im Strafverfahren angemessen verteidigt und dabei insbesondere weitgehend geständig eingelassen hat, und daß sie selbst in erheblichem Maße unter der Tat gelitten hat, alkoholkrank wurde, und auch in Zukunft mit ihrer Familie stets stark unter den Folgen der Tat leiden wird.
 
109	Unter angemessener Berücksichtigung dieser Vielzahl gewichtiger strafmildernder Gesichtspunkte kann trotz des nachhaltigen Warneffekts des vorangegangenen Todesfalls von 0000 die anzusetzende Einzelstrafe nur dem unteren Drittel des anzuwendenden Strafrahmens zu entnehmen sein. Dabei muß allerdings zu Lasten der Angeklagten gewürdigt werden, daß sie durch das monatelange Geheimhalten der Schwangerschaft ihre ohnehin bestehende Garantenpflicht maßgeblich verschärft hatte, wobei die sich daraus ergebende Handlungspflicht für sie mit minimalem Aufwand hätte erfüllt werden können. Umso schwerer wiegt dieser Umstand wegen der vollständigen Schutz- und Hilflosigkeit des Neugeborenen, das mehr als jeder andere auf die Beachtung der Garantenpflichten angewiesen war. Insoweit muß auch strafschärfend ins Gewicht fallen, daß die Angeklagte nicht nur die fatale Erfahrung der Folgen ihres heimlichen Handelns bei der Geburt 0000 vor Augen hatte, sondern daß sie diese auch gezielt verheimlicht und ihrer Familie verschwiegen hatte.
 
110	Dementsprechend ist eine Verdreifachung der Mindeststrafe von 6 Monaten jedenfalls unverzichtbar, so daß - angesichts der wegen der erheblichen für die Angeklagte sprechenden Umstände anzunehmenden Obergrenze von 2 Jahren als Übergang des ersten zum zweiten Drittel des Strafrahmens - eine Einzelstrafe von 1 Jahr und 9 Monaten tat- und schuldangemessen ist.
 
	2.
 
111	Wegen der Tat im Jahr 0000 ist der aktuell gültige Strafrahmen des § 213 StGB anzuwenden, weil auch diesbezüglich ein minder schwerer Fall anzunehmen ist. Zwar liegt diese Tat nur ca. 4 Jahre zurück und wurde vor dem Hintergrund der in 0000 begangenen Vorsatztat verübt, jedoch muß andererseits in Rechnung gestellt werden, daß wiederum der vertypte Strafmilderungsgrund einer Unterlassungstat gem. §§ 13 II, 49 I StGB vorliegt, und zudem zu diesem Zeitpunkt die Angeklagte an einer massiven Alkoholkrankheit mit einem Abhängigkeitssyndrom litt. Aufgrund des zwischen den Taten von 0000 und 0000 liegenden Zeitraums von 16 Jahren ist daher trotz der insoweit tatsächlich gegebenen Wiederholungstat die Anwendung des § 213 StGB nicht ausgeschlossen, zumal sich die Tatumstände merklich unterscheiden, die Alkoholkrankheit hinzutritt und eben wiederum nicht eine mit direktem Vorsatz begangene Tötungshandlung, sondern lediglich eine bedingt vorsätzliche Unterlassungstat anzunehmen ist.
 
112	Eine weitere Milderung des sich demnach ergebenden Strafrahmens von 1 Jahr bis 10 Jahren Freiheitsstrafe ist indes erneut gem. § 50 StGB ausgeschlossen.
 
113	Bei der konkreten Strafzumessung sind die auch hinsichtlich der im Dezember 0000 begangenen Tat berücksichtigten für die Angeklagte sprechenden Gesichtspunkte gleichermaßen in Rechnung zu stellen, also insbesondere die weitgehend geständige Einlassung, die Persönlichkeitsstörung, der lediglich bedingte Vorsatz, die frühere Straffreiheit, das Stellen bei der Polizei, die Haftempfindlichkeit und verbüßte Untersuchungshaft sowie die erheblichen nachteiligen Folgen der Tat für die Angeklagte selbst. Auch die Beeinträchtigung durch die wesentlich auf den früheren Taten beruhende Alkoholerkrankung muß zu Gunsten der Angeklagten in Rechnung gestellt werden.
 
114	Andererseits muß auch wegen dieser Tat das enorme Gewicht der Garantenstellung der Angeklagten bezüglich des schutzlosen Kindes - im Vergleich zu dem geringen zur Vermeidung des Todesfalls erforderlichen Aufwand - strafschärfend wirken, zumal die Angeklagte nun in dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit für bereits zwei entsprechende Abläufe handelte bzw. nicht handelte, sondern wiederum die Schwangerschaft über deren gesamte Dauer hin verheimlichte. Vor allem muß dabei diese Tat als Wiederholungstat im Verhältnis zur Tat von 0000, die allerdings nie sanktioniert worden war, bewertet werden.
 
115	Angesichts dieser Umstände stünde nach Ansicht der Kammer im Grundsatz die gesamte untere Hälfte des bereits gemilderten Strafrahmens zur Verfügung, wobei auch insoweit eine Verdreifachung der Mindeststrafe von einem Jahr als Untergrenze anzusehen ist. So erscheint unter nochmaliger besonderer Würdigung der für die Angeklagte sprechenden Umstände, vor allem der verfahrensfördernden weitgehend geständigen Einlassung und der Beeinträchtigungen durch die Alkoholkrankheit vor dem Hintergrund der bestehenden Persönlichkeitsstörung, eine Einzelstrafe von 3 Jahren und 6 Monaten tat- und schuldangemessen.
 
116	Bei der Bildung der Gesamtstrafe gem. § 53 StGB durch angemessene Erhöhung der höchsten verwirkten Einzelstrafe von 3 Jahren und 6 Monaten darf die Summe der Einzelstrafen von 5 Jahren und 3 Monaten nicht erreicht werden.
 
117	Unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen die Angeklagte sprechenden Umstände war zwar einerseits der inhaltliche Zusammenhang zur strafrechtlich nicht mehr zu ahndenden Tat von 0000 zu berücksichtigen, andererseits aber auch zu beachten, daß insoweit wohl lediglich ein Fahrlässigkeitsdelikt verwirklicht worden sein kann. Weiterhin ist von erheblicher Bedeutung, daß die Angeklagte nunmehr erstmals eine therapeutische Aufarbeitung ihrer mit tatursächlichen psychischen Beeinträchtigungen in Angriff genommen hat.
 
118	Trotz der tatbestandsmäßigen Schuld der Angeklagten ist insofern zu würdigen, daß die Taten nur vor dem Hintergrund einer unverständlichen Sprachlosigkeit und Unaufmerksamkeit in der Familie - und vor allem zwischen den Eheleuten - gegenüber dem Zustand und den Problemen der Angeklagten erklärlich sind. Es hat auch in der Hauptverhandlung nicht plausibel aufgeklärt werden können, wie der Ehemann der Angeklagten in drei Fällen jeweils über den gesamten Zeitraum hinweg die Schwangerschaften der Angeklagten sowie die Entbindungen nicht bemerkt haben kann.
 
119	Dementsprechend ist zur angemessenen Ahndung der angeklagten Taten auf eine Gesamtfreiheitsstrafe von 4 Jahren und 3 Monaten zu erkennen.
 
120	Die Kostenentscheidung beruht auf § 465 I StPO.