
256	Im Rahmen der Strafzumessung hat die Kammer unter Berücksichtigung von § 52 Abs.2 StGB den Regelstrafrahmen des § 212 Abs. 1 StGB zu Grunde gelegt und ist mithin von einem Strafrahmen in Höhe von 5 Jahren bis zu 15 Jahren Freiheitsstrafe ausgegangen.
 
257	Anhaltspunkte für die Annahme eines minderschweren Falles gemäß § 213 1. Alternative StGB lagen nicht vor. Es war nicht ersichtlich, dass der Angeklagte ohne eigene Schuld durch eine ihm von seiner Ehefrau zugefügte Misshandlung oder schweren Beleidigung zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur Tat hingerissen wurde. Selbst wenn ein im Verhältnis zu den früheren Streitgesprächen maßvoll geführter Disput der Tat vorangegangen sein sollte, wäre zu beachten gewesen, dass bei der Einschätzung der Schwere einer Beleidigung im Rahmen von § 213 1. Alternative StGB vom Lebenskreis der Beteiligten auszugehen ist, um so den Stellenwert der Provokation im Lebenskreis zwischen Täter und Opfer objektiv beurteilen zu können. Danach wäre allenfalls ein Disput mit einer Thematik zugrunde zulegen, wie er in den zurückliegenden Wochen immer wieder zwischen den Eheleuten ausgetragen worden war, der mithin die finanziellen Probleme sowie die außerehelichen Kontakte des Angeklagten ebenso umfasste wie wechselseitige Beleidigungen und seine Neigung, tätlich zu reagieren, was letztlich zur Trennung des Opfers von ihm geführt hatte. Der Wille seiner Ehefrau zur Trennung stellte für den Angeklagten ebenfalls kein neues Element in ihrer ehelichen Auseinandersetzung dar, da das Opfer ihm ihre entsprechende Absicht nicht nur bereits konkludent durch den heimlichen Auszug mit den Kindern ins Frauenhaus und durch ihre Weigerung, die eheliche Wohnung wieder mit ihm teilen zu wollen, vermittelt hatte, sondern der Angeklagte hat die Trennung auch selbst nachvollzogen, indem er sich eine eigene Wohnung nahm und seiner Ehefrau und den Kindern zuletzt die vormals eheliche Wohnung ausdrücklich allein überließ.
 
258	Die Annahme eines "sonst minderschweren Falles" des Totschlags gemäß § 213 2. Alternative StGB war nach Auffassung der Kammer nicht vertretbar. Bei der insoweit gebotenen Gesamtschau aller Tatumstände einschließlich aller subjektiven Momente der Täterpersönlichkeit hielt die Kammer die Anwendung des Ausnahmestrafrahmens für nicht geboten, weil der Angeklagte die Abtötung der Leibesfrucht als sichere Folge seiner Tat an der schwangeren Ehefrau erkannte, wobei die Kammer auch die nachfolgenden, zu Gunsten des Angeklagten sprechenden Umstände in ihre Wertung mit einbezogen hat.
 
259	Innerhalb des sich so eröffnenden Strafrahmens hat die Kammer zu Gunsten des Angeklagten berücksichtigt, dass er strafrechtlich zum damaligen Zeitpunkt noch nicht in Erscheinung getreten war und als Ausländer verstärkt haftempfindlich ist. Auch fiel ins Gewicht, dass er und seine Familie durch die in Togo erlittene Verfolgung gezwungen waren, sich in Deutschland eine neue Existenz aufzubauen, die ohne die gewohnten Privilegien und wirtschaftliche Absicherung blieb, wenngleich der Angeklagte sich bald wieder in Togo frei bewegen und seinen geschäftlichen sowie privaten Angelegenheiten nachgehen konnte. Zu seinen Gunsten sprach ferner, dass er vor dem Hintergrund seiner erfahrenen egozentriksteigernden elterlichen Erziehung persönlichkeitsbedingt nur eingeschränkt Möglichkeiten besaß, sein männliches Selbstverständnis mit der konsequenten Umsetzung der Trennung seiner Ehefrau von ihm in Einklang zu bringen. Er war es vielmehr gewohnt, seine eigenen Bedürfnisse erfolgreich in den Vordergrund zu stellen und diese notfalls durch aufbrausendes Verhalten, gegenüber seiner Ehefrau auch mit Hilfe von entsprechenden Tätlichkeiten, durchzusetzen. Entsprechend empfand er es auch als Gesichtsverlust gegenüber seinen Eltern und den übrigen Landsleuten, dass seine Ehefrau ihm ihre Entscheidung aufzwang und sich der Hilfe der deutschen Behörden versicherte. Zu seinen Gunsten war demnach seine gekränkte Gemütsverfassung zum Tatzeitpunkt zu werten, wenngleich diese nicht ansatzweise Kennzeichen einer psychischen Dekompensation aufwies, sowie der Umstand, dass es sich um eine spontane Tat handelte, die er in einem affektiv angespannten Erregungszustand beging, auch wenn dieser kein forensisch relevantes Maß erlangte. Maßgeblich fiel zu seinen Gunsten ferner die überaus lange Verfahrensdauer ins Gewicht, die für ihn und seine Familie eine große Belastung darstellte und innerhalb derer er ein zweites Mal in Untersuchungshaft geriet, wodurch er seine wirtschaftliche Existenz wieder verlor, die er sich nach seiner ersten Haftentlassung aufgebaut hatte.
 
260	Zu seinen Lasten wog demgegenüber, dass er die Tat - auch wenn er sie spontan beging - in der geschützten Umgebung der vormals ehelichen Wohnung verübte, die er seiner Ehefrau zur alleinigen Nutzung mit den Kindern überlassen hatte und die er gleichwohl aufsuchte, obwohl ihm seine Verärgerung über das Verhalten seiner Ehefrau bewusst war und er seine Neigung kannte, gewalttätig zu reagieren, wenn sie sich seinen Vorstellungen und Wünschen nicht fügte. Gegen ihn sprach auch, dass er die Tat, die seiner körperlich unterlegenen Ehefrau nahezu keinerlei Chance zur Gegenwehr ließ, aus eigensüchtigen Motiven verübte, nämlich weil er den von ihr ausgehenden Entschluss, ihn mit den Kindern zu verlassen, und den damit verbundenen Ansehensverlust nicht verwinden konnte, wenngleich ihm persönlichkeitsbedingt ein adäquater Umgang mit dieser Situation auch nur erschwert möglich war. Zu seinem Nachteil fiel ferner ins Gewicht, dass er tateinheitlich mit der Tötungshandlung an seiner Ehefrau einen Schwangerschaftsabbruch beging.
 
261	Um die Schuld des Angeklagten und das Unrecht der von ihm begangenen Tat angemessen zu ahnden, hielt die Kammer unter maßgeblicher Berücksichtigung der langen Verfahrensdauer eine Freiheitsstrafe in Höhe von
 
262	acht Jahren
 
263	für angemessen, aber auch unumgänglich, um der Tat und dem Unrechtsgehalt der Handlungsweise des Angeklagten gerecht zu werden und um ihm die Tragweite seines Fehlverhaltens ausreichend deutlich vor Augen zu führen.
 
264	Die Kostenentscheidung folgt aus §§ 465 Abs.1, 472 Abs.1 StPO