
 
544	1. Angeklagter S.....
 
	
 
545	a. Anwendung von Jugendstrafrecht
 
	
 
546	Auf den Angeklagten S..... war Jugendstrafrecht anzuwenden.
 
	
 
547	Der Angeklagte S..... war zum Tatzeitpunkt 19 Jahre und gut sieben Monate alt und damit Heranwachsender im Sinne von § 1 Abs. 2 JGG.
 
	
 
548	Auf Heranwachsende ist Jugendstrafrecht anzuwenden, wenn die Gesamtwürdigung der Persönlichkeit des Täters bei Berücksichtigung auch der Umweltbedingungen ergibt, dass er zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand (§ 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG) oder es sich nach der Art, den Umständen oder den Beweggründen der Tat um eine Jugendverfehlung handelt (§ 105 Abs. 1 Nr. 2 JGG), wobei letztere Möglichkeit offensichtlich hier keine Anwendung finden kann.
 
	
 
549	Die Kammer kommt unter Würdigung des bisherigen Lebenswegs des Angeklagten und nach dem persönlichen Eindruck, den sie sich vom Angeklagten S..... in der Hauptverhandlung verschafft hat, zu dem Ergebnis, dass wegen des Vorliegens eines noch ausgleichungsfähigen Reiferückstandes der Angeklagte nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung zum Tatzeitpunkt noch einem Jugendlichen gleichstand und daher Jugendstrafrecht anzuwenden ist:
 
	
 
550	Gegen das Vorliegen von Reifeverzögerungen spricht, dass der Angeklagte in geordneten Familienverhältnisse ohne beeinträchtigende Erziehungseinflüsse aufgewachsen ist. Er hat einen regulären Schulabschluss in Form der Mittleren Reife im Jahr 2013 erworben. Auch besuchte er mit der Fachoberschule eine weiterführende Schule bis Februar 2015. Diese brach er zwar wegen schlechter Noten ab, begann aber wenige Monate später ab dem 01.09.2015 eine Berufsausbildung zum Feinwerkmechaniker bis Mitte November 2015. Bis zu diesem Zeitpunkt entspricht die Ausbildungsbiographie des Angeklagten, welcher mindestens eine durchschnittliche Intelligenz aufweist, einer durchschnittlichen Entwicklung. Für eine Abnabelung des Angeklagten von Elternhaus spricht schließlich sein selbst organisierter Auszug aus dem elterlichen Haushalt weg von den Eltern, über einen Freund hin in eine eigene Wohnung.
 
	
 
551	Für das Vorliegen von Reifeverzögerungen spricht hingegen, dass sich der Angeklagte ab dem Jahr 2010 in einer mehrjährigen ambulanten psychiatrischen Behandlung befand und mit Antidepressiva medikamentös behandelt wurde. Im Mai 2015 setzte der Angeklagte seine ADHS-​Medikation eigenmächtig ab. Während seiner Adoleszenz zeigte er sich häufig lustlos, introvertiert und erreichte private, schulische oder berufliche Fortschritte nur nach „Anschieben“ durch die Eltern. Er zeigte zudem Auffälligkeiten im schulischen Sozialverhalten. Sein Verhältnis zu den Eltern war zunächst belastet, später zerrüttetet. Diese Zerrüttung hält bis heute an.
 
	
 
552	Der Angeklagte demonstrierte besonders in den letzten Lebensmonaten vor der Tat zunehmende, mangelnde altersadäquate Integration zwischenmenschlichen Beziehungs- und Bindungsverhaltens. Dies kam insbesondere durch die Labilität der Beziehung zur Geschädigten D..... und deren Überidealisierung, seiner ersten Sexualpartnerin („Heirat und Kinder“ nach wenigen Wochen Beziehung), zum Ausdruck. Auch in der Zeit bevor der Angeklagte die Geschädigte kennenlernte, wird eine unterentwickelte Integration von Freundschaft erkennbar. Dies zeigt sich zum einen daran, dass der „beste Freund“ des Angeklagten aktuell eine Therapie wegen Entwicklungsverzögerung macht und der Angeklagte die Nähe ihm intellektuell Unterlegener suchte. An dieser Stelle ist ebenfalls seine Unfähigkeit zu erwähnen, mit Trennungen adäquat umzugehen, wie es in seiner Vorahndung zum Ausdruck kommt. Nach fachpsychiatrischer Einschätzung lässt sich selbst die verfahrensgegenständliche Tat als nicht altersgerechte Unfähigkeit im zwischenmenschlichen Beziehungs- und Bindungsverhalten verstehen. Sein Entschluss, das Elternhaus zu verlassen, um dann - zur Abwendung drohender Obdachlosigkeit - in eine Wohnung zu ziehen, die zu einem sozialen Brennpunkt gehört, zeugt ebenfalls von mangelnder Reife und der Unfähigkeit, Fehler einzusehen. Das Leben des Angeklagten war in den letzten Wochen vor der Tat schlicht durch ein planloses Hineinleben in den Tag ohne erkennbare realistische Lebens- und Zukunftsplanung geprägt.
 
	
 
553	Bei Gesamtbetrachtung der gegen und für das Vorliegen von Reifeverzögerungen sprechenden Umstände kommt die Kammer unter Anwendung des Zweifelssatzes (vgl. BGHSt 5, 366 = NJW 1954, 847; 12, 116 = NJW 1959, 159; BGHSt 36, 37, 40; StV 2003, 460, 461; KK-​StPO/Ott, StPO, 7. Aufl., § 261 Rn. 58) zu dem Ergebnis, dass beim Angeklagten das Vorliegen von Reifeverzögerungen zum Tatzeitpunkt zu bejahen ist.
 
	
 
554	b. Verhängung von Jugendstrafe
 
	
 
555	Gegen den Angeklagten S..... war wegen der Schwere der Schuld gemäß § 105 Abs. 1 Nr. 1 JGG i.V.m. § 17 Abs. 2 JGG eine Jugendstrafe zu verhängen.
 
	
 
556	Bei der Beurteilung der Schuldschwere im Sinne des § 17 Abs. 2 JGG kommt dem äußeren Unrechtsgehalt der Tat allein keine selbständige Bedeutung zu. Vielmehr ist in erster Linie auf die innere Tatseite des Täters abzustellen; maßgeblich ist, inwieweit sich die charakterliche Haltung und die Persönlichkeit sowie die Tatmotivation des Jugendlichen oder Heranwachsenden in vorwerfbarer Schuld niedergeschlagen haben (vgl. BGH, Beschl. v. 22.01. 2014, - 5 StR 555/13, NStZ-​RR 2014, 119; Urt. v. 20.4.2016 - 2 StR 320/16 = NJW 2016, 2050, 2051; Eisenberg, 18. Aufl., § 17 Rn. 29 m.w.N.).
 
	
 
557	Die Schwere der Schuld ist andererseits nicht abstrakt messbar, sondern nur in Beziehung zu einer bestimmten Tat zu erfassen, so dass der äußere Unrechtsgehalt der Tat, insbesondere die Bewertung des Tatunrechts, die in den gesetzlichen Strafdrohungen ihren Ausdruck findet, nicht unberücksichtigt bleiben darf (vgl. BGH Urt. v. 07.10.2004 - 3 StR 136/04, LSK 2005, 120211).
 
	
 
558	Dem äußeren Unrechtsgehalt der Tat kommt aber nur insofern Bedeutung zu, als hieraus Schlüsse auf die Persönlichkeit des Täters und das Maß der persönlichen Schuld gezogen werden können. Entscheidend ist, inwieweit sich die charakterliche Haltung, die Persönlichkeit und die Tatmotivation des jugendlichen oder heranwachsenden Täters in der Tat in vorwerfbarer Schuld niedergeschlagen haben (st. Rspr.; vgl. zuletzt BGH Urt. v. 04.08.2016 - 4 StR 142/16 = NStZ-​RR 2016, 325; Urt. v. 20.04.2016 - 2 StR 320/15 = NJW 2016, 2050, 2051; Beschl. v. 14.08.2012 - 5 StR 318/12 = NStZ 2013, 289, 290; Urt. v. 29.09.1961 - 4 StR 301/61 = BGHSt 16, 261 [263] = NJW 1961, 2359; v. 11.11.1960 - 4 StR 387/60 = BGHSt 15, 224, 226 = NJW 1961, 687).
 
	
 
559	Die obergerichtliche Rechtsprechung lässt die Verhängung von Jugendstrafe allein wegen der Schwere der Schuld grundsätzlich nur dann zu, wenn dies (auch) aus erzieherischen Gründen erforderlich ist (vgl. Eisenberg, a.a.O., § 17 Rn. 34 m.w.N.). Nur ausnahmsweise soll im Einzelfall im Bereich von Kapitaldelikten oder anderen Delikten etwa vergleichbaren Gewichts, sofern wegen zusätzlicher Umstände keine andere Entscheidung verträglich wäre (so etwa BGH StV 05, 66), der Schwere der Schuld eigenständige Bedeutung beigemessen werden dürfen (BGH [obiter dictum] JR 1982, 43), aber auch dann ist „die - unterschiedlich starke - Berücksichtigung des Erziehungsgedankens jedenfalls unverzichtbar“ (vgl. Eisenberg, a.a.O., § 17 Rn. 34a).
 
	
 
560	Die Kammer ist unter Berücksichtigung der vorgenannten Gesichtspunkte dazu gelangt, im Fall des Angeklagten S..... die Voraussetzungen der Schwere der Schuld anzunehmen.
 
	
 
561	Verfahrensgegenstand ist die Begehung eines Kapitalverbrechens. Der Angeklagte wollte unter Verwirklichung von zwei Mordmerkmalen seine Exfreundin töten, da er sich in dem Irrglauben verrannt hatte, diese sei für seine persönlich schwierige Lebenssituation verantwortlich. Dass der von ihm angestrebte Erfolg ausgeblieben ist, stellt sich als reiner Zufall dar. In Kenntnis des Überlebens der Geschädigten versuchte er unbeeindruckt sein Tötungsvorhaben - abermals - unter Zuhilfenahme einer weiteren Person durchzusetzen. Die hierdurch zum Ausdruck kommende Persönlichkeit und Tatmotivation des Angeklagten sowie die Tatausführung erhöhen die persönliche Schuld des Angeklagten erheblich und begründen im Wesentlichen die Schwere der Schuld im Sinne des § 17 Abs. 2 JGG.
 
	
 
562	Die Verhängung einer Jugendstrafe war auch erzieherisch geboten. Die durch die Tat zum Ausdruck gekommenen erheblichen Erziehungs- und Reifedefizite machen es trotz der seit der Tat vergangenen Zeit erzieherisch notwendig, dass der Angeklagte in Anbetracht seines schweren Versagens weitere Erziehung und Nachreifung erfährt, die es ihm künftig ermöglicht, in partnerschaftlichen Beziehungen besonnen zu handeln und sich normgemäß zu verhalten.
 
	
 
563	c. Höhe der Jugendstrafe
 
	
 
564	aa. Strafrahmenerwägungen
 
	
 
565	Zwar existiert keine Bindung an die Strafrahmen des StGB, §§ 105 Abs. 1, 18 Abs. 1 Satz 3 JGG. Für die Bewertung des Ausmaßes des in der Straftat hervorgetretenen Unrechts ist aber von Bedeutung, ob bei der Straftat von einem minder schweren Fall auszugehen ist - was hier jedoch mangels entsprechender gesetzlicher Regelung ausscheidet. Eventuelle Strafrahmenmilderungen sind mit vollem Gewicht zu berücksichtigen (vgl. Eisenberg, a.a.O., § 18 Rn. 24 m.w.N.). Die vorzunehmende Prüfung umfasst alle Tat und Täter betreffenden bedeutsamen Umstände.
 
	
 
566	α. Fakultative Milderung wegen Versuchs, § 23 Abs. 2 StGB
 
	
 
567	Die Kammer hat von der Möglichkeit, den Versuch milder zu betrafen als die vollendete Tat, nach Ausübung pflichtgemäßen Ermessens keinen Gebrauch gemacht.
 
	
 
568	Zwar liegt ein versuchter Mord vor, da die Geschädigte den Anschlag des Angeklagten überlebt hat. Jedoch ist allein deswegen keine Strafrahmenverschiebung angezeigt. Denn es ist nur dem glücklichen Zufall zu verdanken, dass die Geschädigte sprichwörtlich mehr tot als lebendig am nächsten Morgen von Passanten gefunden und einer medizinischen Versorgung zugeführt werden konnte. Es liegt zudem ein beendeter Versuch vor. Die Angeklagten waren von der Vollendung überzeugt, wie sich aus ihren eigenen Einlassungen ergibt. Die Vollendungsnähe war greifbar.
 
	
 
569	Auch die sonstigen zugunsten des Angeklagten sprechenden Umstände, insbesondere sein umfassendes Geständnis, geben keinen hinreichenden Anlass für eine andere Bewertung.
 
	
 
570	β. Fakultative Milderung wegen erheblicher verminderter Schuldfähigkeit, § 21 StGB
 
	
 
571	Die Kammer hat auch von der Möglichkeit, wegen erheblich verminderter Schuldfähigkeit milder zu bestrafen, nach Ausübung pflichtgemäßen Ermessens keinen Gebrauch gemacht.
 
	
 
572	Die Kammer erachtet - wie bereits unter IV. 3. c. aa. γ. ausgeführt - die bloß nicht ausschließbare Möglichkeit der Beeinträchtigung der Steuerungsfähigkeit des Angeklagten bei vorhandener Einsichtsfähigkeit als nicht erheblich, weshalb die Voraussetzungen des § 21 StGB nicht vorliegen.
 
	
 
573	Gleichwohl berücksichtigte die Kammer die in den Monaten vor der Tat beim Angeklagten diagnostizierte Erschöpfungsdepression bzw. depressive Grundstimmung sowie den ihn enthemmenden Konsum von Alkohol und synthetischen Cannabinoiden am Tattag zu seinen Gunsten.
 
	
 
574	γ. Fakultative Milderung wegen Aufklärungshilfe, § 46b Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 StGB
 
	
 
575	Die Kammer hat hingegen von der Milderung des § 46b Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 StGB Gebrauch gemacht. Der Angeklagte S..... hat durch sein bereits in einem frühen Stadium des Ermittlungsverfahrens abgelegtes umfassendes Geständnis zur Aufklärung eines versuchten Tötungsdelikts, mithin einer Katalogtat nach § 100a Abs. 2 Nr. 1 lit. h StPO, die im Zusammenhang mit der Anlasstat steht, freiwillig sein Wissen innerhalb der zeitlichen Grenze des § 46b Abs. 3 StGB um die Beteiligung des Mitangeklagten A..... offenbart und so zur Aufdeckung der Tat über seinen eigenen Tatbeitrag hinaus (§ 46a Abs. 1 Satz 3 StGB) wesentlich beigetragen. Aufgrund dieser Aufklärungshilfe war die Überführung des Angeklagten A....., insbesondere der Nachweis dessen mittäterschaftlicher Beteiligung, möglich (vgl. Fischer, a.a.O., § 46b Rn. 10 ff., 14).
 
	
 
576	bb. Höhe der Jugendstrafe im engeren Sinne
 
	
 
577	Gemäß §§ 105 Abs. 1, 18 Abs. 2 JGG bemisst sich die Höhe der Jugendstrafe vorrangig nach erzieherischen Gesichtspunkten. Bei der Bemessung der Jugendstrafe ist das Gewicht des Tatunrechts gegen die Folgen der Strafe für die weitere Entwicklung des Heranwachsenden abzuwiegen (st. Rspr., vgl. zuletzt BGH Beschl. v. 19.04.2016 - 1 StR 95/16 = NStZ 2016, 683; Beschl. v. 28.02.2012, Az.: 3 StR 15/12 = NStZ-​RR 2012, 186, 187; Beschl. v. 17.07.2012, Az.: 3 StR 238/12 = NStZ 2013, 287).
 
	
 
578	Der das Jugendstrafrecht als Strafzweck beherrschende Erziehungsgedanke ist auch dann vorrangig zu berücksichtigen, wenn eine Jugendstrafe - wie hier - ausschließlich wegen Schwere der Schuld verhängt wird. Das bedeutet allerdings nicht, dass die Erziehungswirksamkeit als einziger Gesichtspunkt bei der Strafzumessung heranzuziehen ist. Vielmehr sind daneben auch andere Strafzwecke, bei Kapitalverbrechen und anderen schwerwiegenden Straftaten namentlich der Sühnegedanke und das Erfordernis eines gerechten Schuldausgleichs zu beachten. Erziehungsgedanke und Schuldausgleich stehen dabei in der Regel miteinander in Einklang, da die charakterliche Haltung und das Persönlichkeitsbild, wie sie in der Tat zum Ausdruck gekommen sind, nicht nur für das Erziehungsbedürfnis, sondern auch für die Bewertung der Schuld von Bedeutung sind (st. Rspr.; vgl. zuletzt BGH Urt. v. 04.08.2016 - 4 StR 142/16 = NStZ-​RR 2016, 325; Beschl. v. 06.05.2013 - 1 StR 178/13 = NStZ 2013, 658, 659; Urt. v. 23.03.2010 - 5 StR 556/09 = NStZ-​RR 2010, 290 f.; v. 31.10.1995 - 5 StR 470/95 = NStZ-​RR 1996, 120; v. 16.11.1993 - 4 StR 591/93 = StV 1994, 598, 599).
 
	
 
579	Zulasten des Angeklagten spricht zunächst, dass dieser zwar nicht einschlägig, wohl aber bereits strafrechtlich wegen einer Straftat in Erscheinung getreten ist, die ebenfalls im Zusammenhang mit der Beendigung einer Beziehung zu einer Exfreundin steht. Die Kammer wertete weiter zu Lasten des Angeklagten, dass die Initiative zur verfahrensgegenständlichen Tat allein von ihm ausging. Der Angeklagte verwirklichte durch seine Tat mehrere Straftatbestände. Er verwirklichte bei der Tat auch zwei Mordmerkmale, ein tatbezogenes (Heimtücke) und ein täterbezogenes (niedrige Beweggründe). Zudem verwirklichte er volltatbestandlich vier Alternativen des Qualifikationstatbestandes der gefährlichen Körperverletzung und zwei Varianten des Qualifikationstatbestandes der schweren Körperverletzung in objektiver Hinsicht. Die durch die Tat verursachten Verletzungsfolgen der Geschädigten sind - sowohl in psychischer als auch in physischer Hinsicht - massiv und teilweise irreversibel. Die durch die Vorbereitung der Tat und die unmittelbare Tatausführung zum Ausdruck gekommene kriminelle Energie des Angeklagten war überdurchschnittlich (mehrfache Versuche, Komplizen für sein Vorhaben zu gewinnen, Beschaffen von Tatwaffen, offenes Ankündigen der Tat im Freundes- bzw. Bekanntenkreis, gemeinschaftliche Tatbegehung aufgrund wohldurchdachten Tatplans). Die brutale Vorgehensweise des Angeklagten mit zwei gezielten Messerstichen in Kopf und Hals eines Menschen mündete in einem finalen Stich in den Nacken des Opfers, wobei sich aufgrund des äußeren Erscheinungsbildes der Tat zum Zeitpunkt des letzten Stichs das Bild an eine regelrechte Hinrichtung aufgedrängt.
 
	
 
580	Zu Lasten des Angeklagten wertete die Kammer das Nachtatverhalten des Angeklagten, auch durch dieses wird die menschenverachtende Haltung des Angeklagten deutlich. Nachdem er erfahren hatte, dass die Geschädigte seinen Angriff überlebte hat, äußerte er gegenüber der Zeugin Gö....., dass er hoffe, wenigstens einen Nerv getroffen zu haben und dass die Geschädigte irgendeine Behinderung davon tragen möge. Um seine Tat doch noch zu Ende zu bringen, bat er sogar den Zeugen Pö..... darum, ins Krankenhaus zu gehen und die Geschädigte für ihn endgültig zu töten, da er zu diesem Zeitpunkt davor Angst hatte, dass Angaben der Geschädigten, ihn überführen könnten. Hierbei handelte es sich erneut um eine Straftat, wobei der Angeklagte erneut ein täterbezogenen Mordmerkmal (Verdeckungsabsicht) verwirklichte, da er einen anderen zu bestimmen versuchte, ein Verbrechen zu begehen, § 30 Abs. 1 Alt. 1 StGB. Dieser Umstand darf, auch wenn er nicht von der in der Anklage umschriebenen Tat erfasst ist, strafschärfend verwertet werden (vgl. BGH NJW 1951, 769, 770; BGHSt 30, 165 = NJW 1981, 2422; BGH NStZ 1982, 326; KK-​StPO/Kuckein, a.a.O., § 264 Rn. 24; Meyer-​Goßner, StPO, 59. Aufl., § 264, Rn. 11). Unmittelbar nach der Tat ging der Angeklagte übergangslos in seinen Alltag über, schrieb Textnachrichten an seine Freundin, wollte sich mit dieser verloben und briet sich am Abend Fischstäbchen. Schließlich unternahm der Angeklagte, nachdem er die Tat bereits vor dem Ermittlungsrichter gestanden hatte, einen Ausbruchversuch in der Justizvollzugsanstalt Aschaffenburg.
 
	
 
581	Zugunsten des Angeklagten spricht zunächst sein bereits im Ermittlungsverfahren abgelegtes, frühzeitig in der Hauptverhandlung wiederholtes, umfassendes und glaubhaftes Geständnis, das eine weitere Beweisaufnahme erheblich verkürzt, eine Vernehmung der Geschädigten entbehrlich gemacht hätte und eine Überführung des Mitangeklagten A..... erleichtert, wenn nicht gar erst ermöglicht hat. Der Angeklagte stand gerichtlichen Nachfragen jederzeit offen gegenüber und versuchte diese stets frei und ohne erkennbaren Vorbehalt oder Taktieren zu beantworten. Er hat sich für die Tat sowohl schriftlich als auch mündlich beim Nebenklägervertreter entschuldigt. Auch hat er bereits außergerichtlich ein Anerkenntnis dem Grunde nach bezüglich der an ihn gerichteten zivilrechtlichen Forderungen abgegeben und dies vor der Kammer wiederholt. Er leistete zudem eine Teilschadenswiedergutmachung in Höhe von 10.000 Euro. Weiter berücksichtigte die Kammer zugunsten des Angeklagten die in den Monaten vor der Tat bei ihm diagnostizierte Erschöpfungsdepression bzw. depressive Grundstimmung sowie den ihn enthemmenden Konsum von Alkohol und synthetischen Cannabinoiden am Tattag. Hierbei war jedoch einschränkend zu berücksichtigen, dass der Angeklagte die Substanzen freiwillig und in dem Wissen um die enthemmende Wirkung zu einem Zeitpunkt konsumierte, als er bereits ernsthaft vorhatte, die Geschädigte zu töten. Schließlich berücksichtige die Kammer die gut einjährige Dauer der Untersuchungshaft des Angeklagten, die mediale Berichterstattung über das Verfahren, die sich für ihn und für seine Familie als belastend darstellt und seine Person, sowie die finanziellen Folgen des Adhäsionsverfahrens. Schließlich werte die Kammer zugunsten des Angeklagten, dass dieser im letzten Verhandlungstermin auf die Stellung eines Ablehnungsantrags verzichtet hat, um im Erfolgsfall der Zeugin D..... eine erneute Vernehmung zu ersparen, obwohl sich eine Schöffin durch eine E-​Mail an eine örtliche Radioredaktion, in der sie eine Spendensammlung zugunsten des Tatopfers angeregt hatte, angreifbar gemacht hatte.
 
	
 
582	Die Kammer hat auch zwischen dem Tatunrecht und den Folgen der Verbüßung der verhängten Jugendstrafe für die weitere Entwicklung des Angeklagten abgewogen (vgl. st. Rspr.; BGH, Urt. vom 19.02.2014 - 2 StR 413/13 = NStZ 2014, 407; Beschl. v. 28.02.2012 - 3 StR 15/12 = NStZ-​RR 2012, 186, 187; Beschl. v. 10.09.1985 - 1 StR 416/85 = StV 1986, 68). Die Persönlichkeitsentwicklung des Angeklagten war nicht unproblematisch und im letzten Jahr vor der Tat durch mehrere private wie ausbildungsrelevante bzw. berufliche Brüche gekennzeichnet. Trotz positiver Ansätze verlor der Angeklagte im Lauf des Jahres 2015 seinen Ausbildungsplatz und eine alterstypisch funktionierende soziale Einbindung in den elterlichen Haushalt. Die psychiatrische Anamnese des Angeklagten offenbarte ein ADHS, das jedoch im Erwachsenenalter nicht mehr feststellbar war im Gegensatz zu einer depressiven Phase. Die vollzogene Untersuchungshaft hat auf den bis dahin nur geringfügig vorgeahndeten Angeklagten keine erkennbare entscheidende erzieherische Wirkung oder Nachreifung entfalten können. Nicht nur der Ausbruchversuch zeugt von einer zu Beginn der Haft gegebenen mangelnden Beeindruckbarkeit des Angeklagten. Trotz seiner geständigen Einlassung zur Sache wurde vielmehr deutlich, dass der Angeklagte zuletzt versuchte, sich als von den falschen Leuten zur Tat Animierten darzustellen, der sich letztendlich nur überzeugen ließ. Der Angeklagte demonstrierte während der ganzen Hauptverhandlung kaum emotionale Auslenkbarkeit, wenngleich er mehrfach Wert darauf legte, nun ein anderer Mensch zu sein.
 
	
 
583	cc. Besondere Schwere der Schuld, § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG
 
	
 
584	Der Strafrahmen war dem § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG zu entnehmen.
 
	
 
585	Die Kammer kam im Rahmen der Abwägung der dargestellten für und gegen den Angeklagten sprechenden Gesichtspunkte, des Erziehungsgedankens, des Tatunrechts und der Folgen der Verbüßung der verhängten Jugendstrafe für die weitere Entwicklung des Angeklagten zu dem Ergebnis, dass das zehnjährige Höchstmaß der Jugendstrafe für Heranwachsende nach § 105 Abs. 3 Satz 1 JGG nicht ausreicht.
 
	
 
586	α.
 
	
 
587	Auf das Merkmal der besonderen Schwere der Schuld im Sinn des § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG sind die von der Rechtsprechung zu § 57a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 StGB entwickelten Maßstäbe anzuwenden (vgl. BGH, Urt. v. 22.06.2016 - 5 StR 524/15; BeckOK JGG/Schlehofer, 15.03. 2016, § 105 Rn. 23 ff.). Hierfür spricht bereits der insoweit identische Wortlaut der beiden Vorschriften. Darüber hinaus steht diese Auslegung im Einklang mit dem erkennbaren Willen des Gesetzgebers (BT-​Drs. 17/9389, 8).
 
	
 
588	Durch § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG soll in Fällen des Mordes einer besonders schweren Schuld Rechnung getragen werden können, wenn das allgemeine Höchstmaß der Jugendstrafe für Heranwachsende von zehn Jahren im Einzelfall auch unter Berücksichtigung des das Jugendstrafrecht leitenden Erziehungsgedankens nicht ausreicht (vgl. BT-​Drs. 17/9389, 8 f., 20). Aufgrund dieser gesetzgeberischen Entscheidung kommt hier dem Gebot gerechten Schuldausgleichs gegenüber dem Erziehungsgedanken erhebliches Gewicht, wenn nicht gar Vorrang zu (so BGH, Urt. v. 22.06.2016 - 5 StR 524/15 = NJW 2016, 2674 = NStZ 2016, 685; BGH, Beschl. v. 08.11.2016 - 5 StR 390/16, juris = BeckRS 2016, 19500). Der Erziehungsgedanke ist im Übrigen Grund dafür, dass im Unterschied zum allgemeinen Strafrecht das Höchstmaß der Jugendstrafe zeitlich begrenzt ist.
 
	
 
589	§ 105 Abs. 3 Satz 2 JGG gilt, wenn es sich bei der Tat um Mord handelt. Die Kammer hat diesen Tatbestand bejaht. Dass es sich hier um einen versuchten Mord handelt, steht der Anwendung des § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG i.V.m. § 57a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 StGB nicht entgegen. Weder Wortlaut noch Entstehungsgeschichte oder teleologische Auslegung der Vorschrift des § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG sprechen für eine Nichtanwendbarkeit der Vorschrift auf den strafbaren Versuch. In systematischer Hinsicht ist hier der Rechtsgedanke des § 23 Abs. 2 StGB anzuführen.
 
	
 
590	Entscheidend ist jedoch für die Kammer, dass das Gebot gerechten Schuldausgleichs gerade bei objektiv gegebener ausgeprägter Vollendungsnähe mit massiven Verletzungsfolgen und in subjektiver Hinsicht beendetem Versuch keine restriktive Handhabung gebietet. Alles andere würde - gerade wenn wie hier das Ausbleiben des Erfolgs lediglich glücklichen Umständen zu verdanken ist - zu einer nur schwer nachvollziehbaren Privilegierung eines solchen Täters führen.
 
	
 
591	β.
 
	
 
592	Die Feststellung besonderer Schwere der Schuld setzt voraus, dass das gesamte Tatbild einschließlich der Täterpersönlichkeit von den erfahrungsgemäß vorkommenden Fällen des Mordes so sehr abweicht, dass der Strafrahmen des § 105 Abs. 3 Satz 1 JGG unangemessen wäre (vgl. BGHSt 39, 121 = NJW 1993, 1084 = NStZ 1993, 235; BGHSt 40, 360, 370 = NJW 1995, 407 = NStZ 1995, 122). Das kann insbesondere der Fall sein, wenn mehrere Mordmerkmale verwirklicht oder mehrere Menschen ermordet wurden (vgl. Fischer, a.a.O., § 57a Rn. 11a), die Tatausführung durch besonders verwerfliche Umstände gekennzeichnet ist (BGH NJW 1993, 1999, 2000) oder schulderhöhendes Nachtatverhalten gegeben ist (BGH NStZ 2014, 511). Die Entscheidung der Frage, ob die besondere Schwere der Schuld zu bejahen ist, hat der Tatrichter unter Abwägung der im Einzelfall für und gegen den Angekl. sprechenden Umstände zu treffen (vgl. BGHSt 40, 360, 370 = NJW 1995, 407 = NStZ 1995, 122; NStZ-​RR 2012, 339).
 
	
 
593	γ.
 
	
 
594	Unter zusammenfassender Würdigung war unter Berücksichtigung des dargestellten Prüfungsmaßstabs darüber zu entscheiden, ob eine besondere Schwere der Schuld im Sinne von § 57a Abs. 1 Nr. 2 StGB vorliegt.
 
	
 
595	Die Kammer hat dies aufgrund einer zusammenfassenden Würdigung von Tat und Täterpersönlichkeit unter Abwägung der für und gegen die Angeklagte sprechenden Gesichtspunkte bejaht.
 
	
 
596	Es liegen schulderschwerende Umstände vor, die von besonderem Gewicht sind:
 
	
 
597	Der Angeklagte verwirklichte zwei Mordmerkmale, ein tatbezogenes (Heimtücke) und ein täterbezogenes (niedrige Beweggründe) sowie volltatbestandlich vier Alternativen des Qualifikationstatbestandes der gefährlichen Körperverletzung und in objektiver Hinsicht zwei Varianten des Qualifikationstatbestandes der schweren Körperverletzung.
 
	
 
598	Die durch die Vorbereitung der Tat und die unmittelbare Tatausführung zum Ausdruck gekommene kriminelle Energie des Angeklagten war überdurchschnittlich: Sie folgt aus den mehrfachen Versuchen, Komplizen für sein Vorhaben zu gewinnen, dem Beschaffen von Tatwaffen, dem offenen Ankündigen der Tat im Freundes- bzw. Bekanntenkreis, der gemeinschaftlichen Tatbegehung aufgrund wohldurchdachten Tatplans und aus einem finalen Todesstoß in den Nacken des Opfers, der situativ an eine Hinrichtung erinnert.
 
	
 
599	Auch ist hier das Nachtatverhalten des Angeklagten zu berücksichtigen: Durch einen nachträglichen Tötungsauftrag, der wiederum ein Verbrechen darstellt, wollte der Angeklagte unnachgiebig sein angestrebtes Tötungsziel auch nach dem ersten Scheitern noch erreichen.
 
	
 
600	Dem steht schuldmindernd nur gegenüber, dass die Angeklagte geständig war, sich um Schadenswiedergutmachung bemühte und teilweise bereits Schadenswiedergutmachung leistete.
 
	
 
601	Der Umstand, dass hier ein Versuch vorliegt kann hingegen aus den bereits unter VI. 1. c. α. angeführten Gründen nicht schuldmindernd herangezogen werden.
 
	
 
602	Bei Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Gesichtspunkte und einem Vergleich der vorliegenden Tat mit anderen Mordfällen ist die Kammer zu dem Schluss gelangt, dass der Angeklagte mit dem Mordversuch mit all seinen Begleitumständen ein wesentlich größeres Unrecht begangen und ein erheblich größeres Maß an Schuld auf sich geladen hat, als es dem Höchstmaß des § 105 Abs. 3 Satz 1 JGG entsprechen würde. Dies gilt auch bei Berücksichtigung der im Einzelnen erörterten Besonderheiten, die dieses Verfahren von anderen Schwurgerichtsverfahren abheben.
 
	
 
603	Die Schuld des Angeklagten wiegt angesichts der Vielzahl erheblich schuldsteigernder Umstände nach der vorgenommenen Gesamtwürdigung besonders schwer, so dass die Kammer als Ausnahme von der Regel hier die besondere Schwere der Schuld festgestellt hat.
 
	
 
604	Auch die Tatsache, dass der Angeklagte die Tat in objektiver und subjektiver Hinsicht eingeräumt hat, führt nicht dazu, die besondere Schuldschwere zu verneinen. Das Geständnis vermag die Fülle der zu seinen Lasten sprechenden Umstände, die seine Schuld begründen nicht auszugleichen. Somit eröffnet sich der Strafrahmen bis zu 15 Jahren Jugendstrafe.
 
	
 
605	δ.
 
	
 
606	Unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte, auf die Bezug genommen wird hält die Kammer unter Zugrundelegung des vorgenannten Strafrahmens des § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG, eine
 
	
 
607	Jugendstrafe von elf Jahren
 
	
 
608	für ausreichend, aber auch erforderlich, um mit der gebotenen Intensität einerseits und dem gebotenen Schuldausgleich andererseits erzieherisch auf den Angeklagten S..... einwirken zu können.
 
	
 
609	Die Kammer blieb dabei gerade im Hinblick auf die umfassende geständige Einlassung des kaum vorgeahndeten und um Schadenswiedergutmachung sowie Aufklärungshilfe bemühten Angeklagten am unteren Rand des durch die Anwendung von § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG eröffneten erweiterten Strafrahmens.
 
	
 
610	ε.
 
	
 
611	Bei Annahme besonders schwerer Schuld im Sinne des § 105 Abs. 3 Satz 2 JGG genügt deren Feststellung in den Urteilsgründen (vgl. BGH, Beschl. v. 08.11.2016 - 5 StR 390/16 -, juris = BeckRS 2016, 19500, beck-​online).
 
	
 
612	d. Keine Strafaussetzung zur Bewährung
 
	
 
613	Eine Aussetzung der Vollstreckung der verhängten Einheitsjugendstrafe zur Bewährung kam von Gesetzes wegen nicht mehr in Betracht, § 21 JGG.
 
	
 
614	2. Angeklagter A.....
 
	
 
615	a. Anwendung von Jugendstrafrecht
 
	
 
616	Auch auf den Angeklagten A..... war Jugendstrafrecht anzuwenden.
 
	
 
617	Der Angeklagte A..... war zum Tatzeitpunkt 18 Jahre und knapp 3 Monate alt und damit Heranwachsender im Sinne von § 1 Abs. 2 JGG.
 
	
 
618	Die Kammer kommt unter Würdigung des bisherigen Lebenswegs des Angeklagten und nach dem persönlichen Eindruck, den sie sich vom Angeklagten A..... in der Hauptverhandlung verschafft hat, ergänzt durch den erstatteten Bericht der Jugendgerichtshilfe, zu dem Ergebnis, dass wegen des Vorliegens eines noch ausgleichungsfähigen Reiferückstandes der Angeklagte nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung zum Tatzeitpunkt noch einem Jugendlichen gleichstand und daher Jugendstrafrecht anzuwenden ist:
 
	
 
619	Der Angeklagte hat keinen Schulabschluss und keine Berufsausbildung. Anstellungsverhältnisse hielt er nur wenige Tage durch. Er zeigte im schulischen Sozialverhalten Auffälligkeiten in Gestalt verbaler und körperlicher Aggressionen. Schulische Fortschritte machte er nur nach „Anschieben“ durch die Eltern. Sein Verhältnis zu den Eltern war zweitweise sehr belastet. Der Angeklagte lebte zuletzt planlos in den Tag hinein. Seine Hauptbeschäftigung bestand in der Befriedigung seiner Sucht.
 
	
 
620	Zum Tatzeitpunkt lagen mithin erhebliche Erziehungs-​, Entwicklungs- und Persönlichkeitsdefizite vor, insbesondere war der Angeklagte ohne persönliche und berufliche Perspektive und weit entfernt vom einem altersgerechten und eigenverantwortlichen Leben.
 
	
 
621	b. Verhängung von Jugendstrafe
 
	
 
622	Zur Einwirkung auf den Angeklagten A..... kam nur noch die Verhängung von Jugendstrafe in Betracht.
 
	
 
623	aa. Schädliche Neigungen
 
	
 
624	Beim Angeklagten lagen zum Tatzeitpunkt schädliche Neigungen im Sinne des § 17 Abs. 2 JGG vor, die immer noch vorhanden sind. Der Angeklagte ist bereits mehrfach strafrechtlich in Erscheinung getreten, zuletzt wegen einer gemeingefährlichen Straftat. Die deswegen verhängten Rechtsfolgen - soziale Hilfsdienste und Freizeitarrest - haben den Angeklagten nicht davon abgehalten, eine neue schwere Straftat zu begehen. Eine Intensivierung der Rechtsgutsverletzung und der Gefährlichkeit seines Handelns sind gegeben. Der Angeklagte konsumierte in den letzten Monaten vor der Tat regelmäßig und mit steigender Dosis Drogen. Er verfügte, abgesehen von staatlichen Sozialleistungen, über kein legales Einkommen. Aus diesen Umständen folgert die Kammer die Neigung des Angeklagten, sich über Regeln und Strafgesetze hinwegzusetzen sowie die körperliche Unversehrtheit und das Leben anderer gering zu achten und Gewalt ohne große Bedenken zur Verwirklichung eigener Wünsche und Vorstellungen einzusetzen. Diese charakterlichen Mängel begründen die Gefahr der Begehung weiterer Straftaten aus demselben Deliktsbereich, der nur durch eine längere Gesamterziehung begegnet werden kann. Hierzu ist die Verhängung einer Jugendstrafe unerlässlich. Mildere Maßnahmen sind zur erzieherischen Wirkung auf den Angeklagten nicht mehr ausreichend.
 
	
 
625	bb. Schwere der Schuld
 
	
 
626	Unter Berücksichtigung der bereits unter VI. 1. b. dargestellten Grundsätze erfordert auch die Schwere der Schuld gemäß § 17 Abs. 2 JGG die Verhängung einer Jugendstrafe.
 
	
 
627	Der Angeklagte hat eine schwere Straftat begangen, durch die ein Mensch fast ums Leben gekommen wäre. Er wollte die schwerste aller denkbaren Tatfolgen durch ein ihm vorwerfbares schuldhaftes Verhalten herbeiführen. Der Angeklagte handelte zwar nicht mit direktem Tötungsvorsatz, wohl aber mit bedingtem Tötungs- und Körperverletzungsvorsatz. Er nahm zumindest billigend in Kauf, dass der Mitangeklagte S....., wie mehrfach verbal angekündigt, seine Exfreundin tötet. Anhaltspunkte dafür, dass der Angeklagte S..... dies nicht tun würde, hatte der Angeklagte A..... nicht. Er wusste um das Motiv des Angeklagten S....., dessen heimtückische Begehungsweise und unterstützte diese in entscheidender Weise, welche die konkrete Tatausführung erst ermöglichte. Auch unter Berücksichtigung der Tatsache, dass der Angeklagte selbst keine Tötungshandlung unmittelbar ausgeführt hat, erscheint sein Verhalten nicht minder gefährlich. Denn obwohl er spätestens nach dem ersten Messerstich erkannte, dass der Angeklagte S..... es ernst meint, unterließ er jegliche Erfolgsabwendungs- oder Rettungsbemühungen und ließ trotz vorangegangenen schuldhaften Vorverhaltens die Tat zusehend und billigend geschehen. Diese Tatumstände erhöhen die persönliche Schuld des Angeklagten deutlich und begründen im Wesentlichen deren Schwere im Sinn des § 17 Abs. 2 JGG.
 
	
 
628	Die Verhängung einer Jugendstrafe war auch erzieherisch dringend geboten. Denn trotz der gegenwärtigen geistigen und sittlichen Reife des Angeklagten und der seit der Tat vergangenen Zeit erachtet die Kammer es als erzieherisch notwendig, dass der Angeklagte in Anbetracht seines schweren Versagens eine Nachreifung erfährt, die es ihm künftig ermöglicht, sich auch im künftigen Leben normgemäß unter besonderer Achtung des menschlichen Lebens normgemäß zu verhalten.
 
	
 
629	c. Höhe der Jugendstrafe
 
	
 
630	Unter Berücksichtigung der bereits unter VI. 1. c. aa. und bb. dargestellten Grundsätze verneinte die Kammer auch beim Angeklagten A..... nach Ausübung pflichtgemäßen Ermessens die Möglichkeit, gemäß § 23 Abs. 2 StGB den Versuch milder zu betrafen als die vollendete Tat. Insoweit auf die diesbezüglich beim Angeklagten S..... gemachten Ausführungen uneingeschränkt Bezug genommen werden, da diese auch auf den Angeklagten A..... zutreffen. Es bestanden auch bei ihm keine Anhaltspunkte für das Vorliegen einer verminderten Schuldfähigkeit.
 
	
 
631	Zulasten des Angeklagten spricht zunächst, dass er - wenn auch nicht einschlägig - strafrechtlich zweifach vorgeahndet ist. Er muss sich nach mittäterschaftlichen Grundsätzen die Verwirklichung mehrere Straftatbestände zurechnen lassen. So wurden aufgrund seines Zutuns volltatbestandlich vier Alternativen des Qualifikationstatbestandes der gefährlichen Körperverletzung und zwei Varianten des Qualifikationstatbestandes der schweren Körperverletzung in objektiver Hinsicht verwirklicht. Der Angeklagte verwirklichte bei der Tat ebenfalls zwei Mordmerkmale, ein tatbezogenes (Heimtücke) und ein täterbezogenes (niedrige Beweggründe). Die Begehung der Tat wäre ohne den Tatbeitrag des Angeklagten nicht möglich gewesen. Nur dadurch, dass er sein Handy zur Verfügung stellte und die Tatsache, dass der Angeklagte die Geschädigte abholte, ablenkte und unter Vorspiegelung falscher Tatsachen in den Schlosspark lockte, konnte es überhaupt zu einem Zusammentreffen mit dem Angeklagten S..... in einer Situation kommen, der die arglose Geschädigte bis zuletzt wehrlos gegenüber stand. Die durch die Tat verursachten Verletzungsfolgen der Geschädigten sind - sowohl in psychischer als auch in physischer Hinsicht - massiv und teilweise irreversibel.
 
	
 
632	Zugunsten des Angeklagten spricht zunächst sein kooperatives Verhalten im Ermittlungsverfahren (Aufklärungshilfe bei Tatortbegehung). Er legte zudem ein strafmilderndes Teilgeständnis ab. Hierbei war jedoch zu berücksichtigen, dass der Angeklagte seine Einlassung erst am achten Hauptverhandlungstag nach fortgeschrittener Beweisaufnahme abgab. Seine Einlassung wurde durch die Angaben der Geschädigten teilweise widerlegt. Der Angeklagte ließ über seinen Verteidiger eine Entschuldigung verlesen und entschuldigte sich im Rahmen seines letzten Wortes auch noch persönlich für die Tat. Zugunsten des Angeklagten war weiter zu berücksichtigen, dass er am achten Hauptverhandlungstag die Schmerzensgeldansprüche der Geschädigten im Adhäsionsverfahren dem Grunde nach anerkannt hat. Weiter berücksichtigte die Kammer zugunsten des Angeklagten den ihn enthemmenden Konsum synthetischer Cannabinoiden am Nachmittag vor der Tat, der die Tat situativ begünstigte. Schließlich berücksichtige die Kammer die gut einjährige Dauer der Untersuchungshaft des Angeklagten, der sich erstmals in Haft befindet, die mediale Berichterstattung über das Verfahren und seine Person, sowie die finanziellen Folgen des Adhäsionsverfahrens und das jüngste Prozessgeschehen anlässlich des Verhaltens der Schöffin zu seinen Gunsten.
 
	
 
633	Die Kammer hat auch zwischen dem Tatunrecht und den Folgen der Verbüßung der verhängten Jugendstrafe für die weitere Entwicklung des Angeklagten abgewogen.
 
	
 
634	Die Persönlichkeitsentwicklung des Angeklagten war durchwegs problematisch und im letzten Jahr vor der Tat durch mehrere erhebliche private wie ausbildungsrelevante bzw. berufliche Brüche gezeichnet. Der Angeklagte hat keinen Schulabschluss, keine Berufsausbildung und zuletzt auch kein ihn ausreichend unterstützendes Elternhaus mehr. Die psychiatrische Anamnese des Angeklagten offenbarte ein ADHS und ein Abhängigkeitssyndrom. Die vollzogene Untersuchungshaft hat auf den bis dahin vorgeahndeten Angeklagten keine erkennbare entscheidende erzieherische Wirkung oder Nachreifung entfalten können.
 
	
 
635	Unter nochmaliger Abwägung aller für und gegen den Angeklagten sprechenden Strafzumessungsgesichtspunkte, auf die Bezug genommen wird, und unter Berücksichtigung des Erziehungsgedankens und den Folgen der Verbüßung der verhängten Jugendstrafe für die weitere Entwicklung des Angeklagten hält die Kammer unter Zugrundelegung des Strafrahmens des § 105 Abs. 3 Satz 1 JGG, welcher Jugendstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahre vorsieht, eine
 
	
 
636	Jugendstrafe von sieben Jahren und sechs Monaten
 
	
 
637	für ausreichend, aber auch erforderlich, um mit der gebotenen Intensität einerseits und dem gebotenen Schuldausgleich andererseits erzieherisch auf den Angeklagten A..... einwirken zu können.
 
	
 
638	d. Keine Strafaussetzung zur Bewährung
 
	
 
639	Eine Aussetzung der Vollstreckung der verhängten Einheitsjugendstrafe zur Bewährung kam von Gesetzes wegen nicht mehr in Betracht, § 21 JGG.
 
	
