V. Strafzumessung (Extrakt aus LG_Wuppertal_25_Ks_26_Js_1403-98_-_1-05_V_NJRE000840123.rtf)

249	Der Angeklagte war bei Begehung der festgestellten rechtswidrigen Taten voll schuldfähig.
 
250	Weder seine Einsichts- noch seine Steuerungsfähigkeit waren im Sinne von §§ 20, 21 StGB aufgehoben oder erheblich eingeschränkt.
 
251	Die Kammer folgt insoweit den überzeugenden, das Ergebnis der Hauptverhandlung ausschöpfenden Ausführungen der Sachverständigen Dr. F, Ärztin für Psychiatrie und Psychotherapie, denen sie sich nach eingehender eigener Prüfung anschließt.
 
252	Diese hat ausgeführt, dass sich weder aus der Biografie des Angeklagten noch aus seinem Verhalten während der Hauptverhandlung Hinweise auf eine psychiatrische Erkrankung ergeben hätten. Vielmehr habe sich der Angeklagte von Kind an eingebunden in ein privilegiertes und haltgebendes Familienleben als gut organisierte und strukturierte Persönlichkeit dargestellt, der auch in Deutschland eine Integration trotz der veränderten Lebensverhältnisse gelungen sei. Entsprechend vermochte die Sachverständige das Vorhandensein einer erheblichen Persönlichkeitsabnormität sicher zu vereinen, da sie in der Grundpersönlichkeit des Angeklagten zwar egozentrische und narzisstische Züge aufzuzeigen vermochte, deren Entwicklung sie aber nachvollziehbar auf die "Kronprinzenstellung" zurückführte, die der Angeklagte in seiner Familie als einziger Sohn stets innehatte und die ihm regelmäßig die Nachsicht seiner Eltern im Falle eines Fehlverhalten sicherte. Als darauf beruhend hat die Sachverständige auch die Neigung des Angeklagten erkannt, seine eigenen Bedürfnisse in den Mittelpunkt zu stellen und seine Eigenart, aufbrausend, herrisch und auch tätlich zu reagieren, wenn seine Umgebung diesen Bedürfnissen nicht Folge leistete oder gar zu wider handelte. Gleichwohl legte sie nachvollziehbar dar, dass es sich bei dieser aufgezeigten Persönlichkeitsstruktur aus fachärztlicher Sicht nicht um forensisch relevante Abnormitäten, sondern letztlich um in der menschlichen Bandbreite vorhandene Akzentuierungen handele, denen keinerlei Krankheitswert zukomme.
 
253	Ebenso wies sie, auch insoweit das Ergebnis der Hauptverhandlung zutreffend ausschöpfend, darauf hin, dass im Tatzeitpunkt beim Angeklagten keinerlei Anhaltspunkte für das Vorliegen einer krankhaften seelischen Störung im Sinne einer Intoxikation hervorgerufen durch Alkohol, Drogen oder Tabletten feststellbar sei, da derartige Substanzen in seiner Biografie keinerlei Raum einnehmen würden und der Angeklagte auch entsprechend seiner eigenen Schilderung selbst in psychischen Belastungssituationen keine innere Entlastung in einem Substanzmittelmissbrauch suche. Erläuternd führte die Sachverständige hierzu an, dass der Angeklagte derartige Belastungssituationen bewältige, indem er wütend und aufbrausend reagiere, sich gewissermaßen auf diese Weise nach außen hin auslebe und innerlich Luft verschaffe.
 
254	Unter Zugrundelegung der ihr von der Kammer vorgegebenen Anknüpfungstatsachen hinsichtlich des Tatgeschehens hat die Sachverständige sodann ebenfalls überzeugend dargelegt, dass keinerlei Anhaltspunkte für eine tiefgreifende Bewusstseinsstörung des Angeklagten im Zeitpunkt der Tat vorlägen. Dabei hat die Kammer gemeinsam mit der Sachverständigen der Frage des Vorliegens eines affektiven Ausnahmezustandes beim Angeklagten besondere Aufmerksamkeit gewidmet, auch wenn bereits festzuhalten war, dass bei ihm für einen innerhalb eines Affektes maßgeblich konstellativ wirkenden Faktor, nämlich eine relevante innerpsychische Dekompensation im Tatvorzeitraum, keinerlei Anhaltspunkte vorlagen. So suchte er sich eine eigene Wohnung, ging seiner Arbeitstätigkeit weiter nach, bis er sich auf Grund angeblicher Leibschmerzen krankschreiben ließ und hielt seine sozialen Kontakte wie gewohnt aufrecht, auch wenn ihn das eigenmächtige Vorgehen seiner Ehefrau ärgerte, durch das er vor seiner Familie, den Freunden und den Mitgliedern der togoischen Gemeinde bloßgestellt wurde und das für ihn eine Kränkung seines männlichen Selbstverständnisses darstellte. Die Sachverständige hat nach Vorgabe der Kammer einen abrupten Tatverlauf zugrundegelegt, da Anhaltspunkte für ein der Tat vorausgehendes längeres, lautes Streitgespräch oder gar für eine tätliche Auseinandersetzung nach dem Ergebnis der Hauptverhandlung nicht vorgelegen haben. Die Ausführung der Tat als solche wertete sie dahingehend, dass, wie regelmäßig bei Tötungsdelikten, zwar eine sehr starke affektive Anspannung des Angeklagten bestanden habe, was sie aus dem hohen Maß der von ihm eingesetzten umschnürenden Gewalteinwirkung rückschloss. Auch bedachte sie, dass der Angeklagte aufgrund seiner Persönlichkeitsstruktur dazu neigt, rasch in eine affektive Erregung zu geraten. Allerdings spreche die gezielte, eine größere Kampfhandlung ausschließende Vorgehensweise, die dem Opfer nahezu keine Chance zur Gegenwehr ließ, und das damit korrespondierende Unterbleiben der Verursachung einer entsprechenden Spurenlage dafür, dass der Angeklagte auch bei unterstellter hoher affektiver Anspannung weitgehendst kontrolliert gehandelt habe, zumal er das Tatgeschehen ausschließlich selbst bestimmt habe. Mit entscheidend sei jedoch, und besonders in diesem Aspekt teilt die Kammer die Auffassung der Sachverständigen hinsichtlich des Fehlens eines relevanten Affektstaus, dass das unmittelbare Tatnachverhalten des Angeklagten zahlreiche willensgetragene Steuerungselemente enthalte, die eine hochgradige Einengung des Wahrnehmungsfeldes und der seelischen Abläufe vollständig vermissen lasse. Bei dieser Bewertung hat die Sachverständige zutreffend auf die erfolgte Fesselung des Opfers mit den Gummispannseilen an Hand- und Fußgelenken verwiesen, deren Vorhandensein in der Wohnung der Angeklagte situationsangepasst erinnerte oder wahrnahm. Weiterhin führte sie das Verbergen des Opfers in einem großflächigen Material an, dem der Entschluss vorausging, es aus der Wohnung und nachfolgend sodann in die Niederlande zu verbringen. Zurecht verwies die Sachverständige darauf, dass das gesamte Verhalten des Angeklagten nach der Tat Elemente einer schweren seelischen Erschütterung gänzlich vermissen lasse. Anzuführen sind da insbesondere die mit Rücksicht auf die allein in der Wohnung zurückgelassenen Kinder in mehreren Räumen eingeschaltet gebliebenen Lichtquellen sowie sein pünktliches Erscheinen auf der Arbeitsstelle nach dem Verbringen der Leiche in die Niederlande und dass er auch das Verbringen der Kinder in eine sichere Obhut von dort aus gezielt konstellierte und dabei gleichzeitig die Möglichkeit nutzte, sein eigenes Verhalten als unverdächtig, da in seinen Alltag eingefügt, darzustellen.
 
255	Indem sie letztlich zusammenfassend auf die Vielzahl der in seinem Tat- und Nachtatverhalten verbliebenen offensichtlichen Steuerungselemente verwies, erläuterte die Sachverständige im Rahmen der gebotenen Gesamtabwägung überaus überzeugend, weshalb aus psychiatrischer Sicht eine affektbedingt verminderte Einschränkung der Schuldfähigkeit des Angeklagten sicher ausgeschlossen werden könne.