V. Strafzumessung (Extrakt aus medstra_2023_329_340_jzs-medstra-2023-5-012-329.rtf)

Aufrechterhaltung zentraler staatlicher Funktionen, von Kritischen Infrastrukturen, von zentralen Bereichen der Daseinsvorsorge und des öffentlichen Lebens.
 
 [99] 
 
Die auf Grund des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe f sowie des § 20i Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit Nummer 2, des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erlassenen Rechtsverordnungen haben sich an den in Satz 1 genannten Impfzielen im Fall beschränkter Verfügbarkeit von Impfstoffen bei notwendigen Priorisierungen auszurichten.“.
 
 [100] 
 
Mit den vorstehenden Gesetzesänderungen im SGB V und Infektionsschutzgesetz erfährt die Entscheidungsfreiheit des Bundesgesundheitsministeriums beim Erlass von Rechtsverordnungen, insbesondere der CoronaImpfV, eine Eingrenzung dahin gehend, als der Gesetzgeber nunmehr in § 20 Abs. 2a IfSG selbst die Impfziele nennt, die für die Empfehlungen der ständigen Impfkommission zur Durchführung von Schutzimpfungen wesentlich und zu beachten sind. Die Ergänzung von § 20i Abs. 3 SGB V um die Sätze 4 und 5 enthält für den Fall einer beschränkten Verfügbarkeit von Impfstoffen die Ermächtigung  
 
 
- 335 -
medstra 2023, 329-​340
- 336 -
 
an das Bundesgesundheitsministerium als Verordnungsgeber, eine Priorisierung der Anspruchsberechtigten nach Personengruppen festzulegen. Das Gesetz nennt nunmehr selbst verschiedene beispielhafte Priorisierungskriterien, etwa das Alter der Anspruchsberechtigten oder ihren Gesundheitszustand. Zudem wird bestimmt, dass bei der Priorisierung die in § 20 Abs. 2a Satz 1 IfSG genannten Ziele zu berücksichtigen sind. Als Reaktion auf die massiven Bedenken an der Verfassungsmäßigkeit der bisherigen Rechtsgrundlagen einer Impfpriorisierung hat der Gesetzgeber mit den vorstehenden Neuregelungen dem Gestaltungsermessen des Verordnungsgebers zweifelsfrei Grenzen gesetzt. Ob die Neuregelungen jedoch eine verfassungskonforme Ermächtigungsgrundlage für die ab dem 31.3.2021 geltenden Priorisierungsregelungen der CoronaImpfV waren (so Brenner, Stellungnahme vom 22.2.2021 zur öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Gesundheit des Deutschen Bundestages am 22.2.2021 zu dem von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zur Fortgeltung der die epidemische Lage von nationaler Tragweite betreffenden Regelungen (BT-​Drucks. 19/26545), S. 5 f.) oder noch immer nicht mit der Wesentlichkeitsrechtsprechung des BVerfG vereinbar waren, insbesondere weil die Festlegung der Rangfolge der Priorisierungskriterien weiterhin dem Verordnungsgeber überlassen wurde, muss die Kammer nicht entscheiden.
 
 [101] 
 
(2) Verstoß gegen Art. 103 Abs. 2 GG 
 
 [102] 
 
Eine Strafbarkeit der Angeschuldigten scheidet auch unter dem Aspekt des in Art. 103 Abs. 2 GG garantierten Gesetzlichkeitsprinzips aus. Die Verletzung der im Zeitpunkt der hier gegenständlichen Impfungen geltenden Priorisierungsregelungen der CoronaImpfV a.F. ist jedenfalls auf der Grundlage der zur Tatzeit geltenden Ermächtigungsgrundlagen einer strafrechtlichen Bewehrung nicht zugänglich.
 
 [103] 
 
 Art. 103 Abs. 2 GG gewährleistet, dass eine Tat nur bestraft werden kann, wenn die Strafbarkeit gesetzlich bestimmt war, bevor die Tat begangen wurde. Als Gesetz i.S.d. Art. 103 Abs. 2 GG sind nicht nur Gesetze im formellen Sinn zu verstehen, sondern auch Rechtsverordnungen, die im Rahmen von Ermächtigungen ergangen sind, die den Voraussetzungen des Art. 80 Abs. 1 GG genügen (stRspr.; vgl. etwa BVerfG, Beschl. v. 21.9.2016 - 2 BvL 1/15, wistra 2017, 60 -​, juris).
 
 [104] 
 
Die Bedeutung des Art. 103 Abs. 2 GG erschöpft sich nicht im Verbot der gewohnheitsrechtlichen oder rückwirkenden Strafbegründung. Art. 103 Abs. 2 GG enthält für die Gesetzgebung ein striktes Bestimmtheitsgebot sowie ein damit korrespondierendes, an die Rechtsprechung gerichtetes Verbot strafbegründender Analogie (BVerfG, a.a.O.).
 
 [105] 
 
Durch diese Garantien soll sichergestellt werden, dass der Gesetzgeber selbst abstrakt-​generell über die Voraussetzungen der Strafbarkeit und die Art der Strafe entscheidet. Insoweit enthält Art. 103 Abs. 2 GG einen strengen Gesetzesvorbehalt, der es - soweit Strafe, insbesondere Freiheitsstrafe angedroht wird - neben Art. 104 Abs. 1 Satz 1 GG der vollziehenden und rechtsprechenden Gewalt verwehrt, die normativen Voraussetzungen einer Bestrafung festzulegen; diesen Anforderungen ist nicht genügt, wenn die Strafbarkeit ohne hinreichende Vorgaben in einer Ermächtigungsnorm an einen Verstoß gegen Verhaltenspflichten geknüpft wird, die erst durch einen Ausführungsakt in Form einer Rechtsverordnung oder eines Verwaltungsakts begründet werden (BVerfG, a.a.O.).
 
 [106] 
 
Als exekutive Rechtsetzung wären die Priorisierungsregelungen zwar grundsätzlich mit repressiver Sanktion bewehrbar gewesen. Jedoch würde ein Blankettstrafgesetz, das die Verletzung der Priorisierungsregelungen unter Strafe stellt, den verfassungsrechtlichen Erfordernissen nicht entsprechen. Denn weder das SGB V noch das Infektionsschutzgesetz enthielt im Zeitpunkt der hier gegenständlichen Impfungen - wie oben dargestellt - einen hinreichend bestimmten gesetzgeberischen Auftrag für die Normierung von mit repressiver Sanktion zu bewehrenden Priorisierungskriterien und deren Rangfolge. Mit anderen Worten ließ sich anhand der Vorgaben des SGB V und des Infektionsschutzgesetzes nicht voraussehen, welche Priorisierung untersagt und damit strafbar wäre und welche nicht. Zwar steht vorliegend - anders als in dem vom BVerfG mit Beschluss vom 21.9.2016 (BVerfG v. 21.9.2016 - 2 BvL 1/15, wistra 2017, 60, juris) entschiedenen Verfahren - keine Strafbarkeit wegen Verletzung eines Blankettstrafgesetzes, sondern wegen § 246 StGB im Raum. Die verfassungsrechtlichen Vorgaben des Art. 103 Abs. 2 GG müssen jedoch auch bei der Auslegung des § 246 StGB berücksichtigt werden. Eine Strafbarkeit der Angeschuldigten wegen veruntreuender Unterschlagung könnte vorliegend nur mit der formalen Verletzung der Priorisierungsregelungen der CoronaImpfV a.F. begründet werden. Es kann aber nicht in Betracht kommen, im Wege der Auslegung des § 246 StGB eine allein an den Formalverstoß anknüpfende Bewehrung der - nach den vorbezeichneten Grundsätzen nicht strafrechtlich bewehrbaren - Priorisierungsregelungen herbeizuführen und den Tatbestand der Unterschlagung gleichsam als durch die Priorisierungsregelungen der CoronaImpfV a.F. ausgefülltes Blankett auszugestalten. Eine Auslegung in diesem Sinne wäre mit Art. 103 Abs. 2 GG nicht vereinbar.
 
 [107] 
 
Dieses Ergebnis liegt auf einer Linie mit der Rechtsprechung des 5. Strafsenats des BGH, der im sog. Göttinger Organallokationsverfahren entschieden hat, dass die Verletzung der als Form exekutiver Rechtsetzung zu qualifizierenden „Richtlinien zur Aufnahme in die Warteliste und zur Organverteilung bei der Lebertransplantation“ der Bundesärztekammer durch den dort angeklagten Arzt bei der Verteilung von postmortal gespendeten Lebern einer strafrechtlichen Bewehrung (wegen versuchten Totschlags oder versuchter Körperverletzung) auf der Grundlage des zur Tatzeit geltenden Transplantationsgesetzes, das keine bestimmten Vorgaben für die Aufnahme in die Warteliste für Spenderlebern enthielt, mit Blick auf das in Art. 103 Abs. 2 GG garantierte Gesetzlichkeitsprinzip nicht zugänglich ist (BGH, Urt. v. 28.6.2017 - 5 StR 20/16, medstra 2017, 354 -​, juris).
 
 [108] 
 
c) Keine Strafbarkeit nach sonstigen Vorschriften
 
 [109] 
 
Etwaige Manipulationen bei der Impfpriorisierung durch die Angeschuldigten sind auch nicht nach sonstigen Vorschriften strafbar. Es existiert für derartige Verstöße weder ein spezieller Straftatbestand noch sind sie vom (neben § 246 StGB sonstigen) allgemeinen Kernstrafrecht erfasst.
 
 [110] 
 
aa) Kein spezieller Straftatbestand
 
 [111] 
 
Einen speziellen Straftatbestand, der ausdrücklich eine Strafbarkeit bei einer Verletzung der Priorisierungsregelungen der  
 
 
- 336 -
medstra 2023, 329-​340
- 337 -
 
CoronaImpfV zum Gegenstand hatte, gab es zu keinem Zeitpunkt. (...)
 
 [113] 
 
bb) Keine Strafbarkeit wegen eines (versuchten) Körperverletzungs- oder Tötungsdelikts gem. §§ 223 ff., 211 ff. StGB 
 
 [114] 
 
Selbst wenn sich das den Angeschuldigten vorgeworfene Verhalten nachweisen ließe und es theoretisch denkbar ist, dass infolge der beanstandeten Impfungen der Stadträte und Mitglieder des Katastrophenschutzstabs bevorrechtigte Impflinge mangels Immunisierung zwischenzeitlich an Corona erkrankt oder gar an oder mit Corona verstorben sind, scheidet eine Strafbarkeit wegen eines (versuchten) Körperverletzungs- oder Tötungsdelikts aus.
 
 [115] 
 
Insoweit kann erneut auf die bereits zitierte Entscheidung des 5. Strafsenats des BGH im sog. Göttinger Organallokationsverfahren Bezug genommen werden (BGH, a.a.O.). In dieser wurde der angeklagte Arzt, der durch manipulative Eingriffe in die Verteilung postmortal gespendeter Lebern vor dem Hintergrund der Organknappheit bewirkt hatte, dass an sich bevorrechtigte Organempfänger entsprechende Lebern nicht bekommen haben, vom Vorwurf versuchter Körperverletzungs- oder Tötungsdelikte freigesprochen und im Ergebnis ein Tötungs- oder Körperverletzungsunrecht verneint. Wenn nicht einmal in diesem Verhalten ein Tötungs- oder Körperverletzungsunrecht erblickt werden kann, muss dies bei dem der vorliegenden Anklage zugrunde liegenden Sachverhalt erst recht gelten (so im Göttinger Organallokationsverfahren auch die als obiter dictum zu wertenden Ausführungen des 5. Strafsenats des BGH, a.a.O., der den Freispruch letztlich aus anderen Gründen bejaht hat; ferner Schroth/Hofmann, medstra 2018, 3 ff.; Rosenau/Lorenz, JR 2018, 168 ff.; Krüger, medstra 2021, 271 ff.). Denn während es im Göttinger Organallokationsverfahren im Hinblick auf das jeweils entnommene Organ immerhin eine konkrete Regelung gab, in welcher Reihenfolge das Organ welchen Personen hätte angeboten werden müssen, enthielt die im Zeitpunkt der hier gegenständlichen Impfungen geltende CoronaImpfV a.F. in §§ 2 bis 4 lediglich Verfahrens- bzw. Ordnungsvorschriften zur Bestimmung des Impfzeitpunkts derjenigen Personen, die gem. § 1 Abs. 1 Satz 1 CoronaImpfV a.F. zwar einen Anspruch auf Schutzimpfung hatten, allerdings nur „im Rahmen der Verfügbarkeit der vorhandenen Impfstoffe“. Bereits wegen dieses Machbarkeitsvorbehalts stand einem manipulationsbedingt „überholten“ Impfwilligen nach Einschätzung der Kammer kein rechtlich gesicherter Anspruch bzw. ein Anwartschaftsrecht auf eine konkrete Impfdosis zu, sondern vermittelte die CoronaImpfV a.F. lediglich ein derivatives Teilhaberecht (vgl. bereits die obigen Ausführungen unter II. 1. a)). Ferner waren die Priorisierungsregelungen der CoronaImpfV a.F. ihrem Schutzzweck nach nicht auf die Verhinderung von Körperverletzungs- und Tötungshandlungen gerichtet, sondern sollten Gerechtigkeit bei der Verteilung des Impfstoffs gewährleisten (vgl. bereits die obigen Ausführungen unter II. 1. b) bb) aaa)). Aus diesem Grund scheidet eine Strafbarkeit wegen (versuchter) Körperverletzungs- bzw. Tötungsdelikte bereits wegen fehlender objektiver Zurechenbarkeit aus.
 
 [116] 
 
Ungeachtet dieser materiell-​rechtlichen Hürde gibt die Kammer ergänzend zu bedenken, dass sich auch aus tatsächlichen Gründen wohl nicht nachweisen ließe, dass der Erfolg ohne die Manipulationen bei der Impfpriorisierung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeblieben wäre. Denn die Erfahrungen und wissenschaftlichen Erkenntnisse der vergangenen Monate haben gezeigt, dass es infektiologisch keinesfalls sicher ist, dass sich Geimpfte nicht dennoch mit Corona infizieren. Vielmehr ist selbst bei vollständig Immunisierten dieses Risiko sehr hoch. Schließlich dürfte sich auch ein sowohl für eine Vollendungs- als auch Versuchsstrafbarkeit erforderlicher Verletzungsvorsatz nicht nachweisen lassen. Da der Corona-​Impfstoff im Zeitpunkt der gegenständlichen Impfungen zwar knapp, aber jedenfalls nicht derart rar war wie es postmortal gespendete Organe sind, ist es mehr als nur wahrscheinlich, dass die Angeschuldigten ernsthaft darauf vertraut haben, dass die wegen der Manipulation zunächst übergangenen Impflinge kurz darauf anderweitig geimpft worden wären (vgl. insoweit auch Krüger, medstra 2021, 271 ff.).
 
 [117] 
 
d) Fazit
 
 [118] 
 
Das Eigentumsstrafrecht scheidet nach Auffassung der Kammer strafrechtsdogmatisch zur Regulierung der Impfstoffversorgung der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland in Zeiten der Pandemie aus. Verstöße gegen die Priorisierungsregelungen der im Tatzeitraum geltenden CoronaImpfV a.F. strafrechtlich zu sanktionieren, würde Sinn und Zweck des Eigentumsstrafrechts missachten. Das Verhalten der Angeschuldigten mag - so es überhaupt im Rahmen einer Hauptverhandlung nachweisbar wäre - eine moralisch zu missbilligende Verletzung der Verteilungsgerechtigkeit und des Vertrauens der Allgemeinheit in die Lauterkeit und Funktionsfähigkeit des Impfstoffverteilungssystems sein. Hierüber zu befinden ist jedoch nicht die Aufgabe einer großen Strafkammer. Eine veruntreuende Unterschlagung oder sonstige strafrechtlich relevante Handlung ist darin jedenfalls nicht zu erblicken.
 
 [119] 
 
2. Fälschung beweiserheblicher Daten im Protokoll über die Lagebesprechung des Katastrophenschutzstabs vom 5.1.2021
 
(...)
 
 [161] 
 
III. Die Kostenentscheidung folgt aus § 467 Abs. 1 StPO.
 
 Anmerkung 
 
1. Es war der Winter des ersten Jahres der Pandemie, in dem die große Impfkampagne in Deutschland startete. Anfangs war die Menge an Vakzinen der verschiedenen Anbieter knapp und daher priorisierende Zuteilungsentscheidungen nach bestimmten Kriterien unabdingbar. In diese Zeit fallen die von der Staatsanwaltschaft Halle angeklagten Taten, hinsichtlich derer das LG Halle über die Eröffnung des Hauptverfahrens zu entscheiden hatte. Mit dem hier besprochenen Beschluss lehnte die Kammer die Eröffnung aus rechtlichen Gründen ab (§ 204 Abs. 1 Alt. 2 StPO). Die Staatsanwaltschaft Halle ist dagegen mit der sofortigen Beschwerde nach § 210 Abs. 2 StPO vorgegangen, der die Generalstaatsanwaltschaft Naumburg vollumfänglich beigetreten ist. Die Sache lag also zwischenzeitlich zur Entscheidung beim OLG Naumburg. Mittlerweile hat dieses die Beschwerde mit Beschluss vom 28.6.2023 als unbegründet verworfen.1 Bevor im Folgenden die Gründe des Beschlusses des LG Halle - die vom OLG Naumburg bestätigt worden sind - analysiert werden sollen, sei im Vorfeld transparent gemacht, welche Bausteine der Entscheidung be 
 
 
- 337 -
medstra 2023, 329-​340
- 338 -
 
handelt werden: Es soll allein um die strafrechtliche Bewertung der angeklagten 17 Impfstoffzuteilungen im Hinblick auf die Unterschlagung,2 nicht jedoch um die zugleich in Rede stehende Fälschung beweiserheblicher Daten (§ 269 StGB) in einem Protokoll über die Lagebesprechung des Katastrophenschutzstabes der Stadt Halle gehen. Zudem sollen nur die im Beschluss tatsächlich behandelten und nicht die offengelassenen Rechtsfragen3 erörtert werden. Alles andere würde den Rahmen einer (kurzen) Urteilsanmerkung sprengen.
 
2. Der von der Staatsanwaltschaft Halle angeklagte Sachverhalt lässt sich zunächst schematisch-​vereinfacht wie folgt zusammenfassen: Die Angeschuldigten sind der - mittlerweile suspendierte - Oberbürgermeister der Stadt Halle (Saale) und seine Büroleiterin. Entgegen der zum damaligen Zeitpunkt geltenden CoronaImpfV sollen diese zusammen bewirkt haben, dass „17 x 30 ml Impfstoff gegen das Coronavirus SARS-​CoV-​2 (nachfolgend: Corona-​Impfstoff) für Dritte, nämlich sieben Mitglieder des Katastrophenschutzstabs, die Vertreterin eines Mitglieds des Katastrophenschutzstabs, den Fahrer des Angeschuldigten als Leiter des Katastrophenschutzstabs und acht Stadträte“ außerhalb der durch die Verordnung festgelegten Reihenfolge zur Impfung bereitgestellt und verimpft wurden. Dies wertet die Staatsanwaltschaft als veruntreuende Unterschlagung (§ 246 Abs. 2 StGB). Ein Punkt ist des Weiteren der Klarstellung bedürftig, da er in Reaktionen auf die Entscheidung des LG Halle bisweilen offenbar verkannt worden ist: Die Vorwürfe der Staatsanwaltschaft erstrecken sich nicht auf die am 17.1.2021 bei den beiden Angeschuldigten selbst durchgeführten erstmaligen Schutzimpfungen.4 Für alle anderen Einzelheiten des Sachverhalts sei auf die Gründe des Beschlusses verwiesen.5 Gleiches gilt für die vom LG Halle so bezeichnete „Rechtliche Ausgangslage“ im Hinblick auf die Verteilungsregeln.6 Es wird darauf - soweit notwendig - an späterer Stelle eingegangen.
 
3. Die Große Strafkammer kommt hinsichtlich der in Rede stehenden Impfstoffzuteilungen zu folgendem Fazit:
 
„Das Eigentumsstrafrecht scheidet nach Auffassung der Kammer strafrechtsdogmatisch zur Regulierung der Impfstoffversorgung der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland in Zeiten der Pandemie aus. Verstöße gegen die Priorisierungsregelungen der im Tatzeitraum geltenden CoronaImpfV a. F. strafrechtlich zu sanktionieren, würde Sinn und Zweck des Eigentumsstrafrechts missachten. Das Verhalten der Angeschuldigten mag - so es überhaupt im Rahmen einer Hauptverhandlung nachweisbar wäre - eine moralisch zu missbilligende Verletzung der Verteilungsgerechtigkeit und des Vertrauens der Allgemeinheit in die Lauterkeit und Funktionsfähigkeit des Impfstoffverteilungssystems sein. Hierüber zu befinden ist jedoch nicht die Aufgabe einer großen Strafkammer. Eine veruntreuende Unterschlagung oder sonstige strafrechtlich relevante Handlung ist darin jedenfalls nicht zu erblicken.“7 
 
Bereits bei diesen resümierenden Ausführungen dürfte der fachlich breit aufgestellte Medizinstrafrechtler hellhörig werden. Denn Duktus und Wortwahl, insbesondere der Verweis auf das Vertrauen der Allgemeinheit in das Verteilungssystem,8 erinnern stark an die Entscheidung des BGH im sog. Göttinger Organallokationsskandal aus dem Jahr 2017.9 Und tatsächlich: Betrachtet man die Begründung, mit der die Kammer zu ihrem Ergebnis kommt, wird die Anlehnung an das damalige Urteil unverkennbar. Dies folgt nicht nur daraus, dass explizite Bezugnahmen eingestreut sind,10 sondern insgesamt aus der Parallelität der Argumentationsansätze. Derer sind es mit dem Schutzzweck der Norm, der Verfassungswidrigkeit der Priorisierungsregeln wegen Verstoßes gegen den Wesentlichkeitsgrundsatz sowie wegen Verstoßes gegen Art. 103 Abs. 2 GG drei, die für die Hallenser Richter entscheidend waren. Sie sollen im Folgenden untersucht werden.
 
4. Im Tatbestandsaufbau verortet das LG Halle die drei Problempunkte bei der Rechtswidrigkeit der (Dritt-​)Zueignung. Das trifft insofern zu, als es sich bei dem fallgegenständlichen Impfstoff für die Angeschuldigten zweifellos um fremde, bewegliche Sachen handelte und diese mit der Injektion den jeweiligen Personen (Dritten) zugeeignet wurden.11 Es ist daher im nächsten Schritt entscheidend, ob die Zueignung rechtswidrig war. Dies ist nach überkommener Ansicht dann ausgeschlossen, wenn der Täter bzw. der von ihm begünstigte Dritte einen fälligen und einredefreien Anspruch auf die zugeeignete Sache hat.12 Hier setzt die Kammer an und führt aus:
 
„Die Kammer ist der Auffassung, dass die (Dritt-​)Zueignung nicht rechtswidrig war, weil nicht jeder Verstoß gegen einen Rechtssatz zur Rechtswidrigkeit der (Dritt-​)Zueignung führt und die Angeschuldigten generell gesetzlich befugt waren, darüber zu entscheiden, wann eine konkrete Impfdosis einem konkreten Impfberechtigten zu verabreichen ist. Dass sie bei ihren Entscheidungen über die Impfung der Mitglieder des Stadtrats und des Katastrophenschutzstabs möglicherweise die in §§ 2 bis 4 CoronaImpfV a. F. enthaltenen Priorisierungsregelungen missachtet haben, macht die (Dritt-​)Zueignungen nicht rechtswidrig.“13 
 
Weiterhin heißt es zur Begründung, es handele sich bei den Vorschriften zur CoronaImpfV nur um „Verfahrens- bzw. Ordnungsvorschriften, die den Zeitpunkt der Erfüllung des Impfanspruchs regeln“ und „[d]er mit den Priorisierungsregelungen verfolgte Schutzzweck [bestehe] allein darin, eine Verteilungsgerechtigkeit als Ausdruck der  
 
 
- 338 -
medstra 2023, 329-​340
- 339 -
 
Menschenwürde und des Gesundheitsschutzes zu gewährleisten.“14 
 
Diese Sichtweise hält einer kritischen Prüfung nicht stand. Allein maßgeblich für die Frage der Rechtswidrigkeit der Zueignung ist, ob die geimpften Personen einen Anspruch auf die jeweilige Dosis hatten. Die abstrakten und groben Vorgaben der CoronaImpfV konnten einen solchen selbstredend nicht vermitteln. Vielmehr musste eine konkrete Zuteilungsentscheidung von dem für die Zuteilung zuständigen Verfügungsberechtigten, hier dem angeschuldigten Oberbürgermeister, getroffen werden. Die Rechtswidrigkeit kann also nur dann abgelehnt werden, wenn die im Grundsatz verfügungsberechtigte Person dem jeweiligen Dritten mit der Zuteilung einen im Verhältnis zum Eigentümer wirksamen Anspruch verschafft hat. Dabei sind die Regeln der CoronaImpfV - ihre Verfassungsmäßigkeit vorausgesetzt (dazu sogleich) - zu beachten, da sie die Verfügungsbefugnis durch eine abstrakt-​generelle Zuteilungspriorisierung einschränken. Es kann nun argumentiert werden, dass dem Oberbürgermeister ein bestimmter Spielraum zustand, da es sich in der maßgeblichen Fassung des § 1 Abs. 2 Satz 1 CoronaImpfV a.F. um eine Soll-​Vorschrift handelte und Abweichungen damit zulässig waren.15 Allerdings wäre konkret darzulegen, inwiefern der Oberbürgermeister die zu erörternden Grenzen der ihm eingeräumten Verfügungsbefugnis eingehalten oder überschritten hat. Auf den Schutzzweck der CoronaImpfV kommt es dabei nicht an. Denn Gegenstand des strafrechtlichen Unterschlagungsvorwurfs nach § 246 StGB ist nicht der Verstoß gegen die Bezugsnorm, sondern sich oder einem Dritten eine fremde, bewegliche Sache rechtswidrig zugeeignet zu haben.16 Bereits im Göttinger Organallokationsskandal wurde dies mit Blick auf § 212 StGB verkannt, indem in Rspr. und Literatur ausschweifend über den Schutzzweck der verletzten Organverteilungsregeln sinniert wurde.17 Allerdings hat das BVerfG in jüngerer Vergangenheit im Zusammenhang mit dem Abrechnungsbetrug und dem hierfür notwendigen Vermögensschaden unmissverständlich festgehalten:
 
„Eine verfassungsrechtlich unzulässige Entgrenzung ergibt sich schließlich nicht daraus, dass § 95 Abs. 1a SGB V keine an sich vermögensschützende Norm darstellt. Denn Gegenstand des strafrechtlichen Betrugsvorwurfs ist nicht der Verstoß gegen diese Vorschrift, sondern die wahrheitswidrige Abrechnung trotz sozialrechtlich nicht bestehenden Vergütungsanspruchs. Soweit Kassenärztliche Vereinigungen oder Krankenkassen auf solche Abrechnungen irrtumsbedingt zahlen, sind sie wirtschaftlich geschädigt.“18 
 
Dem ist nichts hinzuzufügen.
 
5. Nach den Schutzzweckerwägungen wendet sich die Große Strafkammer der Verfassungsmäßigkeit der CoronaImpfV zu. Dort hält sie eingangs fest:
 
„Eine Strafbarkeit der Angeschuldigten wegen veruntreuender Unterschlagung nach § 246 Abs. 1, 2 StGB scheidet auch aus dem Grunde aus, als es den im Tatzeitpunkt geltenden Priorisierungsregelungen der CoronaImpfV a. F. an einer verfassungskonformen Ermächtigungsgrundlage fehlte mit der Folge, dass die verfassungswidrigen Priorisierungsregelungen der CoronaImpfV a. F. nicht die Rechtswidrigkeit der (Dritt-​)Zueignung zu begründen vermögen.“19 
 
Zur Begründung der Verfassungswidrigkeit der Priorisierungsregeln zieht die Kammer sodann zunächst die Wesentlichkeitsrechtsprechung des BVerfG heran, deren Voraussetzungen sie nicht gewahrt sieht.20 Dieser Punkt ist zwar umstritten,21 doch soll er hier nicht weiter vertieft werden. Denn selbst wenn die Priorisierungsregeln verfassungswidrig wären, ändert das nichts daran, dass die Verteilung des Impfstoffs sich nach materiell verfassungsmäßigen Kriterien richten musste, mithin der angeschuldigte Oberbürgermeister keine freie Verfügungsbefugnis hatte.22 Es wäre für jeden einzelnen Fall zu klären, ob sich seine jeweilige Entscheidung in diesem Rahmen gehalten hat. Die Priorisierung von bestimmten Personen der Exekutive wie Stadträten und Katastrophenstabsmitgliedern, die für die Handlungsfähigkeit des Staates in der Pandemie außerordentlich wichtig sind, ist vor diesem Hintergrund wohl nicht als sachwidrige Ungleichbehandlung i. S. d. Art. 3 Abs. 1 GG einzustufen. Es zeigt sich hier insgesamt nochmal deutlich: Gegenstand des strafrechtlichen Unterschlagungsvorwurfs nach § 246 StGB ist nicht der Verstoß gegen die CoronaImpfV, sondern die rechtswidrige (Dritt-​)Zueignung einer fremden, beweglichen Sache. Konnte der Oberbürgermeister einen Anspruch durch Zuweisung des Impfstoffs nicht im Außenverhältnis wirksam begründen, ist es unerheblich, ob dies auf einem Verstoß gegen die CoronaImpfV beruhte.