V. Strafzumessung (Extrakt aus medstra_2016_249_256_jzs-MEDSTRA-2016-04-00085.rtf)

Eine verlässliche Einstufung der Dringlichkeit der Transplantation eines Patienten scheitert zum einen daran, dass die MELD- Werte der Patient nicht vollständig miteinander vergleichbar sind. Ein und derselbe Patient kann, je nachdem, in welchem Labor seine Blutwerte bestimmt werden, unterschiedliche MELD-​Werte haben. Der Wert kann, wie nachfolgend dargestellt, bei ein und demselben Patienten um bis zu 12 MELD-​Punkten differieren und benachteiligt aufgrund ihrer geringeren Muskelmasse Frauen. Zum anderen spiegelt der MELD-​Score nicht bei allen Patienten die tatsächliche Dringlichkeit der Transplantation wieder, weil er andere Faktoren wie z.B. eine bestehende Blutungsgefahr aus Ösophagus- oder Magenvarizen oder die Gefahr der Entstehung einer spontan bakteriellen Peritonitis aufgrund des Vorliegens eines therapiererefraktären Aszites außer Betracht lässt. (2294)