V. Strafzumessung (Extrakt aus medstra_2024_329_340_jzs-medstra-2024-5-017-329.rtf)

Ein solcher, einen autonom gebildeten, freien Willen ausschließender Umstand, kann etwa darin bestehen, dass der Suizident aufgrund einer psychischen Erkrankung nicht in der Lage ist, seine Entscheidung auf der Grundlage einer realitätsbezogenen, am eigenen Selbstbild ausgerichteten Abwägung des Für und Wider zu treffen und ihm aus diesem Grunde bereits die für einen freiverantwortlichen Selbsttötungsentschluss erforderliche Einsichts- und Urteilsfähigkeit fehlt. Eine freie Suizidentscheidung setzt demnach die Fähigkeit voraus, seinen Willen in Bezug auf den Sterbewunsch frei und unbeeinflusst von einer akuten psychischen Störung bilden und nach dieser Einsicht handeln zu können. Sie kann hingegen ausgeschlossen sein, wenn die Urteils- und Willensfähigkeit im entscheidenden Zeitpunkt in pathologischer Weise derart gestört wird, dass der Sterbewillige zur Beurteilung seiner Situation nach objektiven Maßstäben nicht mehr in der Lage war.