--- FALL MIT UNTERBRINGUNG (Kein Kap. 5 gefunden) ---
Originaldatei: LG_Amberg_1_Ks_101_Js_11035-2004_NJRE000635378.rtf

 
Gericht:|LG Amberg 1. Große Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|09.11.2005|
Rechts­kraft:|ja|
Akten­zeichen:|1 Ks 101 Js 11035/2004, 1 Ks 101 Js 11035/04|
ECLI:|ECLI:DE:LGAMBER:2005:1109.1KS101JS11035.200.0A|
Dokumenttyp:|Urteil|

Quelle:||
Normen:|§ 16 StGB, § 17 S 1 StGB, § 20 StGB, § 62 StGB, § 63 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Amberg, Urteil vom 9. November 2005 – 1 Ks 101 Js 11035/2004 –, juris|
 
 
 
	Unterbringung eines an paranoider Schizophrenie leidenden Straftäters
 
Leitsatz
 
	Unterbringung eines schuldunfähigen psychisch gestörten Straftäters in einem psychiatrischen Krankenhaus, der sich im Zustand akuter Psychose (paranoider Schizophrenie) für den Erzengel Gabriel hielt und den Inhaber eines Waffengeschäftes, in dem er den Teufel erkannte, mit einem Samuraischwert enthauptete.(Rn.45) 
 
Tenor
 
	1. Die Unterbringung des Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus wird angeordnet.
 
	
 
	2. Der Beschuldigte hat die Kosten des Verfahrens zu tragen.
 
	
 
	Angewendete Vorschriften:
 
	
 
	§§ 212; 20; 63 StGB.
 
	
 
Gründe
 
1	(abgekürzt gemäß § 267 Abs. 4 Satz 1 StPO)
 
	
 
	A)
 
	
 
2	Die persönlichen Verhältnisse des Beschuldigten:
 
	
 
3	Der ledige, nicht vorbestrafte Beschuldigte wurde am 04.11.1981 in A geboren. Im Alter von 16 Monaten und von 3 1/2 Jahren musste er jeweils wegen einer Zwerchfellhernie operiert werden, was jedoch keine Auswirkungen auf seine Entwicklung hatte. Er wuchs mit drei jüngeren Geschwistern bei den Eltern in S auf. Seine Mutter ist Krankenschwester, sein Vater Hausmeister in einem Altenheim.
 
	
 
4	Er besuchte den Kindergarten, fünf Klassen der Volksschule und ein mathematisch-​naturwissenschaftliches Gymnasium, wo er im Jahre 2002 das Abitur mit der Durchschnittsnote 3 ablegte.
 
	
 
5	Der Beschuldigte wurde im katholischen Glauben erzogen und diente sechs Jahre lang als Ministrant.
 
	
 
6	Bis zum 18./19. Lebensjahr betätigte er sich auch sportlich, schon in der Grundschule in einem Karateclub, später in einer Handballmannschaft, allerdings nur im Fitness-​Interesse.
 
	
 
7	Er unterhielt soziale Kontakte zu Freunden und – noch ohne Intimbeziehung – zu Freundinnen.
 
	
 
8	Ab dem 19. Lebensjahr konsumierte er bis April 2003 Cannabis, ab dem 20. Lebensjahr bis Pfingsten 2002 gelegentlich auch Amphetamine, beide Rauschgiftarten immer nur in Gemeinschaft mit Freunden. Bei der Schulabschlussfahrt im Juli 2001 nach Holland wurde er vom begleitenden Lehrer beim Haschischrauchen ertappt. Ihm wurde die Entlassung von der Schule angedroht. Er nahm einige Wochen an Suchtberatungsgesprächen teil, stellte den Drogenkonsum danach jedoch nicht vollständig ein.
 
	
 
9	Etwa ein halbes Jahr vor dem Abitur stellte sich bei ihm das Gefühl ein, dass etwas gegen ihn im Gange sei, dass ihm seine Bekannten "übel wollten".
 
	
 
10	Nach dem Abschluss des schriftlichen Teils des Abiturs im Mai 2002 wurde sein Verhalten auffällig. Er wirkte unruhig und ratlos. Seinen Eltern gegenüber erklärte er, dass ihm seine Freunde eine Rauschgiftmixtur verabreicht hätten. Dem mündlichen Teil des Abiturs wollte er sich nicht mehr unterziehen. Aus Angst vor halluzinierten Spinnen konnte er nicht mehr schlafen.
 
	
 
11	Seine Eltern brachten ihn daher am 29.05.2002 in die (psychiatrische) F-​Klinik E, in der er jedoch nur eine Nacht blieb. Anschließend begab er sich in ambulante nervenärztliche Behandlung und nahm die verordneten Neuroleptika ein.
 
	
 
12	Zum regulären Termin der mündlichen Abiturprüfung wurde er krankgeschrieben. Er holte das Kolloquium zwei Wochen später nach, nachdem ihn ein Lehrer hatte überzeugen können, dass er auf Grund der bereits erbrachten Leistungen das Abiturziel nicht mehr verfehlen konnte.
 
	
 
13	Der Beschuldigte wandte sich immer mehr der islamischen Religion zu. Circa eine Woche nachdem er das ihm verordnete Medikament "Solian" abgesetzt hatte, führte er am 20.07.2002 daheim im Badezimmer eine Selbstbeschneidung durch. Seine Mutter brachte ihn daher erneut in die F-​Klinik. Er bildete sich ein, er habe direkten Kontakt zu Allah. Es wurde die Diagnose "chronische Schizophrenie" gestellt.
 
	
 
14	Nach seiner Entlassung aus der Klinik am 30.09.2002 begab er sich weiterhin in ambulante nervenärztliche Behandlung. Er passte sein äußeres Erscheinungsbild und seine Lebensweise dem islamischen Glauben an. Dass sich nach der Beschneidung Hautpünktchen auf seiner Eichel zeigten, gab ihm zeitweise Anlass, an seinem Geschlecht zu zweifeln.
 
15	Den Zivildienst in einem Altenheim musste er nach einigen Wochen wegen seiner Krankheit beenden. Seine Bewerbungen um eine Stelle zur Ausbildung als Kapitän sowie um eine Einstellung bei Banken, Sparkassen und Versicherungen scheiterten.
 
	
 
16	Am 27.09.2003 begab er sich ins Kloster E, um dort eine "Schnupperzeit" zu verbringen. Bereits am Morgen der Aufnahme verließ er das Kloster nackt, bestieg einen Berg und grub sich dort ein, um als Eisblock zu enden. Nachdem er in der Nacht doch wieder zum verschlossenen Kloster zurückgekehrt und in dieses eingebrochen war, wurde er am 28.09.2003 von Padres in die (psychiatrische) Klinik des Bezirkes Oberbayern am Klinikum G gebracht. Dort gab er sich als Erzengel Gabriel aus.
 
	
 
17	Am 05.10.2003 wurde er mit der Diagnose einer akut exazerbierten schizophrenen Psychose in die F-​Klinik verlegt, wo er sich weiterhin für den Erzengel Gabriel hielt und wegen paranoid-​halluzinatorischer Schizophrenie bis zum 12.01.2004 weiterbehandelt wurde.
 
	
 
18	Bei der anschließenden ambulanten nervenärztlichen Behandlung wurden ihm zuletzt das Neuroleptikum "Solian" und das Antidepressivum "Citalopram" verschrieben.
 
	
 
19	Er entschloss sich, in E Islamwissenschaften und Geschichte zu studieren, und schrieb sich für das Sommersemester 2004 ein. Das Studium nahm er jedoch noch nicht auf.
 
	
 
20	Im Juli und August 2004 leistete er Ferienarbeit in dem Altenheim, in dem sein Vater beschäftigt ist.
 
	
 
	B)
 
	
 
21	Vorgeschichte der Tat:
 
	
 
22	Am 28.09.2004 besuchte er letztmals den ihn behandelnden Nervenarzt Dr. S in A. In den folgenden beiden Wochen bis zur Tat setzte er zunächst das ihm verordnete Medikament "Citalopram" wegen Schweißausbrüchen und später auch das Medikament "Solian" wegen Gewichtszunahme ab. Ab 09.10.2004 wurde er wieder auffallend unruhig, unkonzentriert und sprunghaft.
 
23	In der Nacht zum Montag, dem 11.10.2004, unterhielt er sich bis nachts um 02.00 Uhr daheim mit seinem Vater. Er hatte vor, am Morgen mit dem Zug nach E zu fahren, um sich für das Wintersemester einzuschreiben und sich das Vorlesungsverzeichnis sowie Studienmaterial zu besorgen.
 
24	In der Frühe bat ihn seine Mutter, den Nervenarzt Dr. S aufzusuchen, da sie wegen seines unruhigen Verhaltens besorgt war. Er lehnte dies jedoch ab und borgte sich von seinem Vater dessen Auto, um damit zunächst zur Bank, um Geld abzuheben, und dann zum Bahnhof zu fahren.
 
	
 
	C)
 
	
 
25	Die Tat:
 
	
 
26	Spätestens während der Fahrt zur Bank kam ihm der Gedanke, sich ein Samurai-​Schwert zu kaufen, um damit als Erzengel Gabriel den Teufel zu töten.
 
	
 
27	Nachdem er von seinem Girokonto 200,– EUR abgehoben hatte, fuhr er am Waffengeschäft S in S, wo er das Schwert ursprünglich hatte kaufen wollen, gedankenversunken vorbei nach A zum Waffengeschäft C am M platz. Da er dort im Schaufenster keine Samuraischwerter ausgestellt sah, fuhr er weiter zum Waffengeschäft L in der U Straße .... Er parkte am nahen P platz. Unter den im Schaufenster ausgestellten Samurai-​Schwertern entschied er sich für eines zum Preis von 99,– EUR. Nach dem Betreten des Geschäftes erklärte er dem ihm unbekannten Inhaber F S, dass er dieses Schwert wünsche. Da zu diesem Zeitpunkt gerade ein weiterer Kunde den Laden verließ, stand der Inhaber dem Beschuldigten, getrennt durch die Ladentheke, allein gegenüber. Er holte aus dem Schaufenster hinter ihm das gewünschte Schwert und reichte es dem Beschuldigten. Dieser legte 100,– EUR auf den Ladentisch, zog die einseitig scharf geschliffene, 73 cm lange, leicht gebogene, am Heft 28 mm und an der zum Klingenrücken hin verlaufenden Spitze 22 mm breite Klinge aus der Scheide und prüfte mit einem Finger ihre Schärfe. Der Ladeninhaber lächelte und bemerkte scherzhaft: "Schärfer wird sie nicht mehr!".
 
	
 
28	Dem Beschuldigten überkam nunmehr die so empfundene Eingebung, den grinsenden Teufel in Menschengestalt vor sich zu haben, der ihn darauf hinweise, dass es eine bessere Gelegenheit, ihn zu töten, nicht mehr geben werde. In dieser Überzeugung sah er sich durch die – der Anzahl der schönsten Namen Allahs entsprechende – Höhe des Preises des Schwertes und die Verzierung der Scheide durch einen Drachen – als Symbol des Teufels – bestärkt.
 
	
 
29	Der Beschuldigte entschloss sich daher in seiner eingebildeten Rolle als Erzengel Gabriel, Herrn S als vermeintlichen Teufel zu enthaupten. Er schlug mit dem Schwert mindestens einmal auf den Kopf S ein, so dass sich eine Schwarte vom Kopf löste, und traf auch den schützend vor den Kopf gehaltenen linken Arm im Bereich des Ellenbogengelenkes, so dass der Unterarm fast vollständig abgetrennt wurde.
 
	
 
30	S floh schreiend hinter der Verkaufstheke entlang durch den rückwärtigen Teil seines Geschäftes und das Treppenhaus auf die P gasse hinaus und dort in das nur wenige Meter entfernte Haushaltswarengeschäft Z. Der Beschuldigte verfolgte ihn stumm und ruhigen Schrittes mit dem erhobenen Schwert. S stemmte sich hilfeschreiend von Innen gegen die verglaste Eingangstüre des Geschäftes, in das er Zuflucht genommen hatte, um ein Eindringen des Beschuldigten zu verhindern. Die Inhaberin dieses Geschäftes, S M, eilte ihm zu Hilfe und rief ihrer Angestellten V P zu, sie solle den Schlüssel holen, um die Eingangstüre absperren zu können. Noch ehe der Schlüssel gebracht werden konnte, verließen S die Kräfte und er wich zur Seite. Der Beschuldigte wuchtete nun mit dem Oberkörper nach Anlaufnahme die Türe auf, so dass Frau M rückwärts in die Schaufensterdekoration geschleudert wurde.
 
	
 
31	S floh zunächst zum vorderen Treppenaufgang im Ladenraum. Der Beschuldigte schlug mit dem Schwert, dessen Griff er mit beiden Händen umfasste, auf den Kopf- und rechten Schulterbereich S ein. Dieser versuchte, sich mit dem noch intakten rechten Arm zu schützen, stürzte rücklings auf die Treppe, zog sich am Geländer hoch und taumelte – verfolgt vom weiter zuschlagenden Beschuldigten – zum hinteren Treppenaufgang, wo er stolperte und bäuchlings zu Boden fiel. Durch die Abwehrhaltung S wurde insbesondere zunächst das Endglied des rechten Mittelfingers und später die gesamte rechte Hand abgeschlagen. Auch im hinteren Bereich des Geschäftes massakrierte der Beschuldigte sein zu Boden gestürztes Opfer weiter. Er stach auch immer wieder auf dessen Rumpf ein. Bei einem dieser Stiche, der durch den vierten Wirbelknochen der Wirbelsäule und durch den gesamten Oberkörper hindurch bis in das Brustbein vordrang, hatte er Mühe, das Schwert wieder aus dem Körper herauszuziehen, und stemmte sich daher mit dem linken Fuß ab. Beim Herausziehen wurde das Schwert verbogen.
 
32	Gegen den Hals- und Kopfbereich des Opfers schlug er solange ein, bis der Kopf fast vollständig abgeschlagen war. Erst jetzt ließ er ab, da er sein Ziel, den Teufel zu töten, erreicht zu haben glaubte.
 
	
 
33	Von der Verfolgung dieses Ziels hatte er sich weder dadurch abhalten lassen, dass ihn die herbeigeeilten Passanten N W und M U zunächst durch Zurufe zum Aufhören aufgefordert hatten, noch dadurch, dass ihn sodann Ersterer sogar von hinten angefallen und vom Opfer weggerissen hatte, so dass er in ein Regal gefallen war – er war wieder aufgestanden, hatte das Schwert stumm gegen den Angreifer gerichtet, war diesem beim Zurückweichen unter ständigem Blickkontakt gefolgt, bis er nach zweimaliger Umrundung eines Regals in den Ausgangsbereich zurückgekehrt war, und hatte sich dann wieder dem Tatopfer zugewandt –, noch dadurch, dass ihn W und U schließlich noch mit Verkaufsgegenständen – einer Kerze und einer Vase – beworfen hatten.
 
	
 
34	F S erlitt durch die Schwertschläge und -stiche insbesondere folgende Verletzungen, aufgrund derer er noch vor Abschluss der Gewalteinwirkungen an Verblutung verstarb:
 
35	eine fast vollständige Abtrennung des Kopfes unter kompletter Durchtrennung beider Halsschlagadern, weitgehender Zerstörung von Zunge, Zungenbein und oberen Kehlkopfanteilen sowie Abtrennung von Teilen des Unterkiefers, eine vollständige Durchtrennung der rechten Ohrmuschel, die vollständige Abtrennung der rechten Hand und des Endgliedes des Mittelfingers, eine nahezu vollständige Abtrennung des linken Unterarmes, eine bis zu 10 cm tiefe Durchtrennung der rechten Schulteraußenseite und eine Abtrennung der großen Körperschlagader sowie eine Durchtrennung des Herzbeutels infolge der von der Brustwirbelsäule bis zum Brustbein durchgehenden Rumpfstichverletzung.
 
36	Den Schädel trafen mindestens elf, den Rumpf mindestens fünf, den rechten Arm mindestens dreizehn und den linken Arm mindestens acht Schwerthiebe oder -stiche.
 
	
 
37	Bei der Tatbegehung war der Beschuldigte infolge einer krankhaften seelischen Störung in Form paranoid-​schizophrenen Psychose unfähig, das Unrecht der Tat einzusehen.
 
	
 
	D)
 
	
 
38	Nachtatverhalten:
 
	
 
39	Nach der Tat verließ der Angeklagte mit dem Schwert ruhigen Schrittes das Haushaltswarengeschäft in Richtung zum geparkten Auto, um nach Hause zu fahren. Er fühlte sich nicht erleichtert, da ihm zum Bewusstsein kam, dass der Teufel ja als "Dschinn" bis zum Jüngsten Gericht nicht getötet werden könne.
 
	
 
40	Auf dem P platz wurde er durch die eingetroffene Polizei unter Androhung des Schusswaffengebrauches aufgefordert, das Schwert wegzuwerfen und sich hinzulegen. Er befolgte diese Aufforderungen, da er glaubte, sonst auch als Erzengel Gabriel, für den er sich hielt, und der nur keines natürlichen Todes sterben könne, erschossen werden zu können, und ließ sich widerstandslos festnehmen. Dabei äußerte er auf informatorische Befragung, dass er der Erzengel Gabriel sei und gerade dem Satan den Kopf abgeschlagen habe. Diese Vorstellung äußerte er auch bei seinen Vernehmungen.
 
	
 
41	Aufgrund Unterbringungsbefehls des Amtsgerichtes Amberg vom 11.10.2004 war der Beschuldigte bis 23.11.2004 im Bezirksklinikum R und ist er seit 24.11.2004 im Bezirkskrankenhaus S einstweilig untergebracht.
 
	
 
42	Trotz hochdosierter Medikation konnte beim Beschuldigten ein Kern der Wahninhalte nicht zurückgedrängt werden. Es handelt sich um archaisch-​apokalyptische Wahnthemen, insbesondere um sein Sendungsbewusstsein als Erzengel Gabriel, als der er sich nach wie vor erlebt. Im Sinne einer "doppelten Buchführung" kann er zwar einerseits realitätsbezogen handeln und kommunizieren – in der Hauptverhandlung distanzierte er sich von der Vorstellung, das Tatopfer sei der Teufel gewesen und er sei der Erzengel Gabriel –, ist aber andererseits von den Wahninhalten nicht abzubringen. Die Realitätswahrnehmung und -überprüfung ist dadurch gestört, dass er sein Erleben im Sinne seiner Wahnvorstellungen umdeutet. So verspürte er den Teufel durch ein Brennen im Bauch.
 
43	Dabei kann es – wie bei der Tatbegehung – zu nicht absehbaren paukenschlagartigen Abspaltungen des Wahnerlebens von der Realität kommen. Der Beschuldigte bekundet zwar Reue über die Tat, aber nicht unter tiefgreifender emotionaler Beteiligung.
 
	
 
	E)
 
	
 
44	Rechtliche Würdigung:
 
	
 
45	Der Beschuldigte hat daher im Sinne des § 63 StGB im Zustand der Schuldunfähigkeit eine rechtswidrige Tat, nämlich ein Verbrechen des Totschlages, begangen, §§ 212; 20 StGB.
 
	
 
	I.
 
46	Sein wahnbedingter Tatbestandsirrtum (§ 16 StGB) bei der Tatbegehung, nicht als Mensch und keinen "Menschen" zu töten, und sein ebenfalls wahnbedingter und daher unvermeidbarer Verbotsirrtum (§ 17 Satz 1 StGB), die Tötungshandlungen seien kein Unrecht, sind unbeachtlich, da diese Fehlvorstellungen gerade die Folge des seelischen Zustandes des Beschuldigten waren, die zur Aufhebung der Schuldfähigkeit geführt hatten, ein geistig Gesunder ihnen also nicht erlegen gewesen wäre (BGH 3/287; 10/355; NStZ 03/420; bei Holtz MDR 83/90; bei Altvater NStZ 04/30).
 
	
 
	II.
 
47	Mordmerkmale (§ 211 StGB) sind aus subjektiven Gründen nicht erfüllt:
 
	
 
	1.
 
48	Der Beschuldigte handelte nicht aus "niedrigen Beweggründen", sondern aus wahnhaften, die einer Gesinnungsbewertung nicht zugänglich sind (Tröndle/Fischer, 52. Auflage, § 16 StGB Rdnr. 15).
 
	
 
	2.
 
49	Er handelte auch nicht "heimtückisch", da er die Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers nicht bewusst zur Tat ausnutzte, sondern auf Grund einer "Eingebung" spontan handelte (Tröndle/Fischer a. a. O. § 211 StGB Rdnr. 16 i. V. m. Rdnr. 12).
 
	
 
	3.
 
50	Schließlich handelte er auch nicht "grausam", da die Tat nicht von einer gefühllosen und mitleidlosen Gesinnung getragen war, sondern das Mitgefühl aufgrund der Wahnvorstellungen fehlte (Tröndle/Fischer a. a. O. Rdnr. 23 a).
 
	
 
	F)
 
	
 
51	Unterbringung:
 
	
 
	I.
 
52	Nach § 63 StGB war die Unterbringung des Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus anzuordnen, da er im – nicht nur vorübergehenden (BGH 34/27) – Zustand der Schuldunfähigkeit (§ 21 StGB) eine für diesen Zustand symptomatische (BGH 27/246, 250) rechtswidrige Tat begangen hat und die Gesamtwürdigung des Beschuldigten sowie seiner Tat ergibt, dass von ihm infolge seines Zustandes – in einem symptomatischen Zusammenhang damit (BGH 34/27) – erhebliche rechtswidrige Taten zu erwarten sind und er deshalb für die Allgemeinheit gefährlich ist.
 
	
 
53	Der Beschuldigte leidet nach den überzeugenden Gutachten der Sachverständigen Dr. O und L an einer paranoiden Schizophrenie. Die Tat hat er auf Grund dieses psychischen Zustandes begangen. Er war deshalb schuldunfähig.
 
	
 
54	Auf Grund der dauerhaften psychischen Störung des Beschuldigten sind in Zukunft erhebliche Aggressionsdelikte wie die verfahrensgegenständliche mit konkreter Wahrscheinlichkeit (BGH StV 01/676, 677) höheren Grades (BGH StV 05/21) zu erwarten.
 
	
 
55	Der Beschuldigte hat zwar in der Hauptverhandlung beteuert, nicht allein durch den Medikamenteneinfluss nicht mehr zu glauben, der Erzengel Gabriel zu sein. Er hat auch Reue bekundet mit der Klarstellung, dass es sich bei dem Tatopfer um "einen normalen Mann" gehandelt habe. Ferner hat er bereits kurz nach der Tat "eingesehen", dass der "Teufel" nicht zu töten sei. Außerdem sieht er die Tat auch bei Zugrundelegung ihrer Erlösungsmotivation als verwerflich an, weil der (untaugliche) Versuch, den "Teufel" zu töten, eine Auflehnung gegen die Schöpfung Gottes darstelle. Schließlich war der Beschuldigte weder vor der Tat, noch ist er seit dieser durch aggressives Verhalten aufgefallen. Der ihn im Bezirkskrankenhaus S behandelnde Arzt, Dr. S, hat berichtet, dass der Beschuldigte Gewalt aus Glaubensgründen ablehnt und er sie auch nicht als einen Weg, den Glauben durchzusetzen, ansieht.
 
	
 
56	Jedoch ist nach den überzeugenden Ausführungen der Sachverständigen Dr. O und L für die Schizophrenie, die "Bewusstseinsspaltung", an der der Beschuldigte leidet, die "doppelte Buchführung" typisch. Der Beschuldigte kann durchaus realitätsbezogen denken und handeln. Zugleich erlebt er jedoch auch seine Wahnvorstellungen als real. Er kann sich gegenüber der Umwelt von den Wahninhalten distanzieren, ohne innerlich davon abgebracht zu sein. Ebenso kommt es umgekehrt zu Umdeutungen realer Erlebnisse, die – wie bei der Tat – unabsehbar zu einer explosionsartigen Abspaltung des Wahnerlebens von der Realität führen können.
 
	
 
57	Beim Beschuldigten konnte die Wahnsymptomatik trotz hochdosierter Medikation im Kern eines archaisch-​apokalyptischen Sendungsbewusstseins als Erzengel Gabriel nicht zurückgedrängt werden.
 
58	Bei der Tat handelte es sich um einen unberechenbaren exzessiven Gewaltausbruch ohne emotionale Beteiligung, subjektiv um die Befolgung einer Eingebung. Die nunmehr empfundene Reue ist emotional flach, abgehoben in eine vergeistigte Vorstellungswelt. Durch die wahnhafte Sublimierung der eigenen Persönlichkeit werden die natürlichen inneren Kontrollmechanismen zur Verhütung eines erneuten Gewaltausbruchs überlagert.
 
	
 
59	Der Beschuldigte ist deshalb auch für die Allgemeinheit gefährlich.
 
	
 
	II.
 
60	Die von ihm ausgehende Gefahr kann insbesondere nicht durch andere Maßnahmen abgewendet (§ 62 StGB; BGH NStZ-​RR 98/359) oder so weit abgeschwächt werden, dass ein Verzicht auf die Vollstreckung der Unterbringung vorerst gewagt werden könnte (§ 67 b StGB; BGH StV 01/679).
 
	
 
61	Insbesondere reichen Maßnahmen im Rahmen einer vom Vormundschaftsgericht anzuordnenden Betreuung wie eine vormundschaftsgerichtlich genehmigte Unterbringung des Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus nicht aus. Mehrere stationäre Behandlungen des Beschuldigten hatten bisher keinen nachhaltigen Erfolg. Dies lag nicht lediglich daran, dass der Beschuldigte die verordneten Medikamente, deren Einnahme durch einen Betreuer kontrolliert werden könnte, wiederholt abgesetzt hatte. Vielmehr konnte auch durch eine hochdosierte Medikation während der zurückliegenden einstweiligen Unterbringung des Beschuldigten ein Kern der Wahnvorstellungen nicht zurückgedrängt werden. Auch wegen der Unberechenbarkeit des weiteren Verlaufs der psychischen Störung des Beschuldigten ist eine effektive Behandlung auf unabsehbare Zeit nur im restrektiven Rahmen der forensischen Abteilung eines psychiatrischen Krankenhauses gewährleistet.
 
	
 
	G)
 
	
 
62	Die Kostenentscheidung beruht auf § 465 StPO.
 
 

 


