--- FALL MIT UNTERBRINGUNG (Kein Kap. 5 gefunden) ---
Originaldatei: LG_Ingolstadt_1_Ks_20_Js_6876-14_NJRE001207106.rtf

 
Gericht:|LG Ingol­stadt 1. Straf­kammer|
Entschei­dungs­datum:|22.09.2014|
Rechts­kraft:|ja|
Akten­zeichen:|1 Ks 20 Js 6876/14|
ECLI:|ECLI:DE:LGINGOL:2014:0922.1KS20JS6876.14.0A|
Dokumenttyp:|Verfügung|

Quelle:||
Normen:|§ 126a Abs 1 StPO, § 140 StPO, § 143 StPO, § 22 StGB, § 23 Abs 1 StGB ... mehr|
Zitier­vor­schlag:|LG Ingol­stadt, Verfügung vom 22. September 2014 – 1 Ks 20 Js 6876/14 –, juris|
 
 
 
	Pflichtverteidigerwechsel bei einem für zwei Monate unterbliebenen Besuchskontakt zu einem einstweilig untergebrachten Beschuldigten
 
Leitsatz
 
	Der fehlende Besuch eines Pflichtverteidigers über einen längeren Zeitraum (hier: fast 2 Monate) in der Untersuchungshaft bzw. der einstweiligen Unterbringung rechtfertigt das fehlende Vertrauen des Beschuldigten zu dem beigeordneten Verteidiger und stellt deshalb einen wichtigen Grund für die Entpflichtung dar.(Rn.5) 
 
Fundstellen
StV 2015, 27 (red. Leitsatz und Gründe)
Diese Entscheidung wird zitiert
Rechtsprechung
Anschluss LG Köln 17. Große Strafkammer, 13. Februar 2015, 117 KLs 1/15
 
Tenor
 
	Die Bestellung von Rechtsanwalt … als Pflichtverteidiger wird zurückgenommen. An seiner Stelle wird Rechtsanwalt … bestellt.
 
	
 
Gründe
 
	I.
 
1	Der Beschuldigte ist seit 11.05.2014 aufgrund Unterbringungsbefehls des Amtsgerichts Ingolstadt vom selben Tag (Az. 9 Gs 887/14) wegen versuchten Totschlags einstweilen untergebracht, weil dringende Gründe für die Anordnung einer Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach § 63 StGB sprächen. Zugleich wurde dem Beschuldigten durch den Ermittlungsrichter gem. § 140 Abs. 1 Nr. 4 StPO ein Pflichtverteidiger bestellt.  Mit Schriftsatz vom 04.07.2014 hat der Wahlverteidiger des Beschuldigten einen Pflichtverteidigerwechsel beantragt. Zur Begründung wird vorgetragen, der bisherige Pflichtverteidiger habe den Beschuldigten in der einstweiligen Unterbringung im Verlauf von fast zwei Monaten nicht einmal persönlich aufgesucht, es habe lediglich ein telefonsicher Kontakt stattgefunden. Der Pflichtverteidiger hat mit Schriftsatz vom 16.07.2014 darauf hingewiesen, dass zwischen ihm und dem Beschuldigten, den er im letzten Jahrzehnt mehrfach wegen verschiedener Delikte vertreten hätte, ein Vertrauensverhältnis bestünde, er mit ihm anlässlich der polizeilichen Vernehmung vom 11.05.2014 ein ausführliches Gespräch geführt habe und nach seiner Überführung in das Bezirkskrankenhaus telefonisch übereingekommen sei, dass die weitere Verteidigungsstrategie erst nach dem Vorliegen des psychiatrischen Gutachtens mündlich erörtert und festgelegt werden sollte.
 
2	Das Amtsgericht Ingolstadt hat mit Beschluss vom 23.07.2014 den Antrag auf Pflichtverteidigerwechsel abgelehnt. Hiergegen hat der Wahlverteidiger mit Schriftsatz vom 26.08.2014 Beschwerde eingelegt. Mit Antragsschrift vom 15.09.2014 - eingegangen beim Landgericht Ingolstadt am 16.09.2014 - hat die Staatsanwaltschaft Ingolstadt beantragt, das Hauptverfahren im Sicherungsverfahren vor der großen Strafkammer als Schwurgericht zu eröffnen. Daraufhin hat der Vorsitzende der Beschwerdekammer bei dem Landgericht Ingolstadt mit Verfügung vom 18.09.2014 die Sache dem erkennenden Gericht vorgelegt, weil die Beschwerde nunmehr in einen Antrag auf Pflichtverteidigerwechsel vor der großen Strafkammer umzudeuten sei.
 
	II.
 
3	Dem Antrag auf Pflichtverteidigerwechsel war zu entsprechen.
 
4	Die Beiordnung eines Pflichtverteidigers ist dann entsprechend § 143 StPO aufzuheben, wenn das Vertrauensverhältnis zwischen Beschuldigten und Verteidiger endgültig und nachhaltig erschüttert ist und deshalb zur Besorgnis führt, dass die Verteidigung objektiv nicht mehr sachgerecht geführt werden kann. Dies ist vom Standpunkt eines vernünftigen und verständigen Beschuldigten heraus zu beurteilten. Diese Voraussetzungen liegen hier vor.
 
5	Es ist allgemein anerkannt, dass der fehlende Besuch eines Pflichtverteidigers über einen längeren Zeitraum von fast zwei Monaten in der Untersuchungshaft bzw. einstweiligen Unterbringung das fehlende Vertrauen des Beschuldigten zu dem beigeordneten Verteidiger rechtfertigt und deshalb einen wichtigen Grund für die Entpflichtung darstellt. Die telefonische Übereinkunft, mit einem Besuch des Verteidigers bis zum Ergebnis der psychiatrischen Begutachtung zuzuwarten, ändert daran nichts. Zwar mag dem Verteidiger, der über Aktenkenntnis und juristisches Fachwissen verfügt, ein Zuwarten  bis zu diesem Zeitpunkt vernünftig erscheinen. Aus Sicht des nicht in Freiheit befindlichen Beschuldigten hingegen ist angesichts des Tatvorwurfs und der drohenden unbefristeten Unterbringung nach § 63 StGB ein persönliches Gespräch mit seinem Verteidiger unter Mitteilung des Akteninhalts und Erörterung der anstehenden psychiatrischen Begutachtung jedenfalls vor der Exploration durch den Sachverständigen …angezeigt. Die ernsthafte Störung des Vertrauensverhältnisses ist deshalb durch den Beschuldigten nachvollziehbar und ausreichend dargelegt.
 
	
 
 

 


